<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xml:lang="utf-8" lang="utf-8" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title />
    <link rel="stylesheet" href="PROJNAME.css" type="text/css" />
    <meta name="description" content="PROJNAME exported by Greg Trihus on 2010-11-30T00:00:00-06:00" />
    <meta name="filename" content="PROJNAME.xhtml" />
  </head>
  <body class="scrBody">
    <div class="scrBook">
      <span class="scrBookName" lang="zxx">Matthew</span>
    </div>
    <div class="Title_Main">
      <span lang="zxx">Sema Mapteng a Chamag a Insolat Matthew </span>
    </div>
    <div class="scrIntroSection">
      <div class="Intro_Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep niyay a Dibcho </span>
      </div>
      <div class="Intro_Paragraph">
        <span lang="zxx">Sema iren karakelan a naengachal na Bible, nekigwan cha i sema engisolat niyay a dibcho, si Matthew a iyanngaran pay na Levi. Si-kathoy naiyansingil na binis a iyanbalin na disipolos Jesus. Sema iren naengachal na Bible, nat sigorado ira no empiyan i impangisolat Matthew niyay a dibcho, nem iyaysolat emo na 50 A.D. ingkathod 80 A.D. Nekigwan na karakelan i insolat Matthew para Hodjos tep igwanggwang toy ogadin nepiyati ra tan toro-toron Afo Chiyos a importantid si-kara. Nem sema mapteng a chamag a iyaysolat chiyay, nat para Hodjos bengat, nem para emiin a too. </span>
      </div>
      <div class="Intro_Paragraph">
        <span lang="zxx">Sejay a dibcho, ipaamta tho i si Jesus, Messiah a chiyotohan Afo Chiyos a mengisalakan na Hodjos tan emiin a ematid si-katho. Nainpaneknekan to i sema emiin a inkarin Afo Chiyos cha tothoo ton Hodjos cha Chaan a Tolagan na maypangkep na Messiah, etongpal cha biyag Jesu Cristo. Sema sa-kin piyan niyay a dibchon ibiybiy, edaing a maistoros Jesus tep gwariy kabaelan ton man-isplikar na dinteg Afo Chiyos tan mantoro na pantochayan Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Intro_Paragraph">
        <span lang="zxx">Sema karakalen a intoron Jesus a iyaysolat chiyay, aolnos chiwa nekigwan cha. Sejay i dimen ingkaolnos to. 1. Bilin Jesus nonta gwared kachontogan na maypangkep na panbiyag, pan-obda, tan sema egwathen iren ma iyayka-chom cha pantochayan Afo Chiyos (chapters 5-7). 2. Bilin Jesus ired ma sawal na chegwen disipolos to nonta into-no tho chen mankaskasaba (chapter 10). 3. Sema iren ari-arig na maypangkep na pantochayan Afo Chiyos (chapter 13). 4. Bilin Jesus na maypangkep na ogadi tan obda iren ma ematid si-katho (chapter 18). 5. Sema toro-toron Jesus na maypangkep na kekcheng ali na sejay a timpo tan ikowan ali na pantochayan Afo Chiyos (chapters 24-25). </span>
      </div>
    </div>
    <div class="scrIntroSection">
      <div class="Intro_Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Iyaysolat </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema tonton Jesus tan ingkay-anak to 1:1-2:23 </span>
        </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema kaskasaben John the Baptist 3:1-12 </span>
        </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema impanbonjag Jesus tan sema impangiparas Satanas a panbasol Jesus 3:13-4:11 </span>
        </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema toro-toron Jesus cha Galilee 4:12-18:35 </span>
        </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema obden Jesus a iyankafod Galilee ingkathod Jerusalem 19:1-20:34 </span>
        </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema kaonoran a domingkon Jesus 21:1-27:66 </span>
        </span>
      </div>
      <div class="io">
        <span lang="zxx">
          <span lang="zxx">Sema impanpawil Jesus tan impanbiybiy to 28:1-20 </span>
        </span>
      </div>
    </div>
    <div class="columns"><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Tonton Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 3:23-38) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">1</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Sejay i tonton Jesu Criston edafod David tan si Abraham. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Si Abraham, awen Isaac; si Isaac, awen Jacob; si Jacob, awen Judah tan aahi to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Si Judah, awen Perez ni Zehar, tan inen Perez ni Zehar si Tamar. Si Perez, awen Hezron, tan si Hezron, awen Ram. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Si Ram, awen Amminadab; si Amminadab, awen Nahshon; si Nahshon, awen Salmon; </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">si Salmon, awen Boaz, tan inen Boaz si Rahab. Si Boaz, awen Obed, tan inen Obed si Ruth. Si Obed, awen Jesse, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">tan si Jesse, awen Ari David. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Si David, awen Solomon, tan inen Solomon i imbaliy den Uriah. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Si Solomon, awen Rehoboam; si Rehoboam, awen Abijah; si Abijah, awen Asa. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Si Asa, awen Jehoshaphat; si Jehoshaphat, awen Joram; si Joram, awen Uzziah. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Si Uzziah, awen Jotham; si Jotham, awen Ahaz; si Ahaz, awen Hezekiah. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Si Hezekiah, awen Manasseh; si Manasseh, awen Amos; si Amos, awen Josiah. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Si Josiah, awen Jechoniah tan sema iren ahin Jechoniah. Seman i timpon epilit iriy Hodjos a imekal cha ili ra, et iyanbagaen ired Babylonia. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Nonta epilit iriy Hodjos a imekal cha ili ra, in-anak Jechoniah si Shealtiel. Si Shealtiel, awen Zerubbabel. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Si Zerubbabel, awen Abiud; si Abiud, awen Eliakim; si Eliakim, awen Azor. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Si Azor, awen Zadok; si Zadok, awen Achim; si Achim, awen Eliud. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Si Eliud, awen Eleazer; si Eleazer, awen Matthan; si Matthan, awen Jacob. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Si Jacob, awen Joseph, tan si Joseph, imbaliy Marien engianak Jesus a ngichanan cha na Cristo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Isonga sema emi-emiin tod Abraham ingkathod David, sawal na epat i aafo to. Cha David ingkathod timpo nonta epilit iriy Hodjos a imekal cha ili ra, sawal na epat ngoy aafo to. Cha timpo nonta gwara iriy Hodjos cha Babylonia ingkathod ingkay-anak na Cristo, sawal na epat ngoy aafo to. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkay-anak Jesu Cristo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 2:1-7) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Sejay i istoriya na ingkay-anak Jesu Cristo. Si Marien ine to, iyaykolis cha Joseph, nem idi eg ira nin iyantakchol, aamtaan i iyabchel na maypangkep na panakabalin na Ispirito Santo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Si Joseph, nepiyati thoy dinteg Moses, nem eg to piyan a baingan si Maria, isonga niyemnem ton isi-jan a eg to paamted chakel a too.</span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-1" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-1" title="a">(1:19) Sema ogadi iren na Hodjos nonta timpon Jesus, no gwariy iyaykolis cha marikit, iyaybilang ma len imbaliy to. No gwariy epasamak, tan nat piyan ton ontoloy, mesepol a i-kanan to ma bii na papil a ipaneknek to i isi-jan to. Mesepol pay a gwariy chegwen meni-neng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Nonta niyemnemnem Joseph iyay, gwariy anghil Afo Chiyos a iyanbiybiy cha kokip to, et kigwan to i “Joseph a afon David, enog i chanag a imbaliyen mos Maria tep sema inbechel to, epasamak na panakabalin na Ispirito Santo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Mengi-nak na dahi, et panngaran mo na Jesus tep si-kathoy mengisalakan na tothoo tod basol cha.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-2" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-2" title="b">(1:21) Sema banag na ngaran Jesus, <span class="it" lang="zxx">sema mengisalakan</span>. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Epasamak a emiin ira jay say metongpal i impakowan Afo Chiyos cha profita i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">“Iyabchel i marikit, et mengi-nak na dahin mengechanan na Emmanuel.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-3" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-3" title="c">(1:23) Isaiah 7:14 </span>
        <span lang="zxx"> (Sema banag niwa ngaran, gwares Afo Chiyos cha si-kathayo.) </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Nonta bimangon si Joseph, piyati tho i kigwan niwa anghil Afo Chiyos, et iyolop tos Maria a imbaliy to, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">nem eg to chichog ingkathod iyay-anak iwa nga-nga. Idi iyay-anak iwa nga-nga, ngichanan to na Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Impanbisita iren na Iyangkedaing a Too </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">2</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Si Jesus, iyay-anak cha Bethlehem a ilid Judea nonta timpo na impantoray Herod a ari. Idi engkay, gwariy iyangkedaing a toon mimothok cha Jerusalem a edafod bosakan </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Inbaga cha i “To la iwa nga-ngen iyay-anak a ari ali na Hodjos i? Tep gwariy mita win pasingsing cha bosakan a iyamtaan mi so i iyay-anak, et kimowan kawi din chejawen mi.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Idi chedngeden Herod ira jay, chimanag, pati sema iren emiin a tood Jerusalem. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Impasa-nop ton emiin ira ma afo na papari tan mamaistoro na dinteg, et inbagaan to cha i “Toy kay-anahan na Cristo i?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Kigwan cha i “ Cha Bethlehem cha Judea. Tep sejay i insolat na profita i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">‘Si-kam a Bethlehem a gwared dogad na Judah, </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">kahejangan ka angken ot-otihan ka iy say sema iren echom a siyodad na Judah </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">tep si-kam i kedepoan na afon </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">mengitochay na took a i-Israel.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-4" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-4" title="d">(2:6) Micah 5:2 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Impata-gway men Herod ira ma iyangkedaing a too. Dini-kod to chen timbal, et iyamta thoy koston timpon inbo-day niwa pasingsing. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Into-no tho wa ired Bethlehem, et inbilin to i “Jo singpet i anap niwa nga-nga, et no sepolen jo, paamta yod si-kak say onkwanak ngon chejawen.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Idi chedngeden iren ma iyangkedaing a too ma kigwan Herod, kimowan ira. Et sema pasingsing a mita red bosakan, edagwas ingkathod insalcheng tod dogad a kawad-an niwa nga-nga. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Idi metaen cha ma pasingsing, paladoy imdeng cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Simekep ma ired ma baliy. Idi metaen cha ma nga-nga tan si Marien ine to, iyantalimohod ira, et chijaw cha. Inbo-day cha wiy ebalod a semek chen balitok, </span>
        <span class="it" lang="zxx">frankincense</span>
        <span lang="zxx"> a manbangdo, tan </span>
        <span class="it" lang="zxx">myrrh</span>
        <span lang="zxx"> a para agas, et in-i-kan cha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Idi onbetik ma ira, afil i chidan cha tep inbanchen Afo Chiyos cha kokip cha i eg ira on-olid Herod. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkemtik Joseph, Maria, tan Jesus cha Egypt </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Idi iyamtik ira ma iyangkedaing a too, iyanbiybiy i anghil Afo Chiyos cha kokip Joseph, et kigwan to i “Bangon ka, olop mo itha nga-nga tan si ine to, et betik kayod Egypt. Pan-iyan kayod man ingkathod konen ko i ioli yo di tep piyan Herod a pa-nap itha nga-nga et say pebono tho.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Bimangon mes Joseph, iyolop to ma nga-nga tan si ine to, et iyamtik ired Egypt na kalebian. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Et iyan-iyan ired man ingkathod ingkathiy Herod. Epasamak iyay a metongpal i impakowan Afo Chiyos cha profit i “Tiya-gway koy anak kon on-ekal alid Egypt.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-5" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-5" title="e">(2:15) Hosea 11:1 </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Impabonon Herod i Chakel a Nga-nga </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Nonta nat imoli ira ma iyangkedaing a too, kinted men Herod i siyaol cha, et paladoy bonget to. Isonga bika tho iriy solcharo thon bonoen cha iriy nga-ngen dalekin chegwiy tawen cha tan sema iren an-anengan cha Bethlehem tan sema iren iyay-askang a ili. Tep iyamtaan to ired ma iyangkedaing a too i timpo na inbo-day niwa pasingsing. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Isonga etongpal iyay a kigwan Jeremiah a profita i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">“Mapkes i nangis tan ngogngog a mahi-ngel cha Ramah </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">tep si Rachel, towan nangisi iriy anak to. </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">Nagwaren polos i mebedin a mengopayed si-katho </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">tep nagwara la iriy kaana-anak to.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-6" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-6" title="f">(2:18) Jeremiah 31:15 Cha nemnem Jeremiah, iyaybilang si Rachel a ina iren ma emiin a Hodjos, pati sema iren aafo ton epilit a imekal cha ili ren iyanbalin na bagaen cha Babylonia. In-arig Jeremiah si Rachel a ine chen mannanangis iy chiyan ibetik ired Babylonia. Nem si Matthew, in-arig tos Rachel a iined Bethlehem a iyangketiy iriy anak cha. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema In-oli iren Joseph cha Israel alid Egypt </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Idi etiy si Herod, iyanbiybiy i anghil Afo Chiyos cha kokip Joseph nonta gwara ira pay cha Egypt. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Bangon ka, olop mo itha nga-nga tan si ine to, et on-oli kayod Israel tep sema mahapiyan a memono nitha nga-nga, etiy ma.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Bimangon mes Joseph, iyolop to ma nga-nga tan si ine to, et imoli ired Israel. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Nem idi kini-ngelan Joseph i si Archelaus a anak Herod, siya-dat tos awe ton tochayan toy Judea, timahot a on-olid man. Et ebilin mowan cha kokip to, isonga kimowan cha sahop na Galilee, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">et iyan-iyan ired ilin engaranan na Nazareth. Sejay i etongpalan a kigwan iren ma profita i “Mengechanan na i-Nazareth.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-7" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-7" title="g">(2:23) Sejay a esel a <span class="it" lang="zxx">Nazareth</span>, nagwared Chaan a Tolagan, nem nonta timpon Jesus, say Nazareth, otik a ilin nediyamsis cha (memated John 1:46). Isonga sema piyan Matthew a a-seden, kigwan iren ma profita i damsisen na tothoos Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kaskasaben John the Baptist </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:1-8; Luke 3:1-18; John 1:19-28) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">3</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Nontan a timpon gwares Jesus cha Nazareth, iyanbiybiy si John the Baptist, et engaskasabed dogad na Judea a nagwariy naiyan-iyan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Ibabawi joy basol jo tep chanchani aliy pantochayan Afo Chiyos.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Si John i piyan Isaiah a profiten a-seden nonta kigwan to i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">“Gwariy mankelkeljaw chiwa dogad a </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">nagwariy naiyan-iyan a towan kona i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">‘Isagana yoy chedanen Afon onkwan ali. </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">Singpet joy chalan a panchedanan to.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-8" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-8" title="h">(3:3) Isaiah 40:3 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Say baron John, aagwel na bowek na animal a camel, tan iyanbalkes na kathat. Say nekiyakan to, choron tan chanom na dinowan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Sema iren gwared Jerusalem tan sema iren naiyan-iyan cha emiin a ilid Judea tan dogad a iyay-askang cha kolos a Jordan, kimowa-kowan ired si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Ingwanggwanggwang chiy basol cha, et biyonjagan iren John cha kolos a Jordan. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Nem idi miten John i chakel a Pharisees tan Sadducees a mankokowan ali chen mapabonjag, kigwan to i “Si-kayon ngaawes a oleg! Siyay engowan i mahabetik kayod chosen Afo Chiyos no mebonjagan kayo? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Mesepol a maybiybiy cha panbiyag jo i agpayson iyanbabawi kayod basol jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Enog i kigwan pay i bebtihan jo tep si Abraham i afo yo. Tep konen ko i angken seja pay iren batho, mebedin a panbalin Afo Chiyos na aafon Abraham. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Sema chosen Afo Chiyos, may-arig cha gwasay a iyaysaganen menongba na kejow. Isonga sema iren kejow a nat mandawes na mapteng, metongba cha sengeg to, et maykepil cha afoy. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">“Kowan ibonjag cha si-kayoy chanom say maybiybiy i iyanbabawi kayod basol jo. Nem igwa aliy toon mantetened alid si-kak. Manakabalin iy say si-kak, et nagwariy kenkenchat kon angken menakbat na sapathos to. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-9" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-9" title="i">(3:11) Say sa-kin obda na kababaan a bagaen nontan da, a-daen toy sapathos na afo to no gwariy konan to, tan a-kalen to no onmothok cha baliy cha. Isonga say piyan John a a-seden, angken bagaen bengat Jesus, nagwariy kenkenchat to pay a mansilbid si-katho. </span>
        <span lang="zxx"> Say ibonjag to did si-kayo, Ispirito Santo tan afoy. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">May-arig cha toon engegni na para ja-so say mansi-jan i irik tan sagwal. Sema irik, iejan tod agong, nem sema sagwal, ikepil tod ma afoy a nat ma-ma-chep.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Impanbonjag Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:9-11; Luke 3:21-22) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Edafo wa dis Jesus alid Galilee, et kimowan cha kolos a Jordan say mampabonjag cha John. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Imanig si John, et kigwan to i “Si-kak komiy bonjagan mo. Niyana kimowan ka din bonjagan taha?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Nem insongbat Jesus i “Tiwa et, itolok mo wa tep koston tongpalen tayo wiy emiin a karen Afo Chiyos.” Et biyonjagan John. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Idi ebonjagan si Jesus, apaman a kima-jat cha chanom. Edohatan miy dangit, et mita thoy Ispirito Santon Afo Chiyos a inges toy kalopatin mansepsepsep ali ingkathod pimatok cha si-katho. 2 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Gwara wa diy esel alid dangit a kigwan to i “Sejay i anak kon ensemek kon pasiya. Si-kathoy iyapnekan kon chili.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inparas Satanas i Panbesol Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:12-13; Luke 4:1-13) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">4</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Inbalnay men ma Ispirito Santos Jesus cha dogad a nagwariy naiyan-iyan say pechasen diablon panbesol. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Idi gwared man na epat a polon akow tan epat a polon dagwi iy nagwariy kiyakakan to, aofa wa. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Kimowan ma alis diablon pechasen to, et kigwan to i “No to-to-gwen Anak token Afo Chiyos, bilin mo ira ja bathon manbalin a mekan.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Nem insongbat Jesus i “Iyaysolat cha esel Afo Chiyos i ‘Nat mekan bengat i panbiyag, nem eg sema emiin a esel a kigwan Afo Chiyos.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-10" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-10" title="j">(4:4) Deuteronomy 8:3 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Idi iyakcheng ma iwan, inbalnay diablod esantoan a siyodad a Jerusalem, et impaakgwat tod kahejangan a partid ma timplo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to wa i “No to-to-gwen Anak token Afo Chiyos, japtok ked sa-kod tep iyaysolat cha esel Afo Chiyos i ‘Bidinen Afo Chiyos i anghilis ton mengajod si-kam. Egchian chaka say nat mesekithan i sekim cha batho.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-11" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-11" title="k">(4:6) Psalm 91:11-12 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus mowan i “Ahow, nem iyaysolat ngod esel Afo Chiyos i ‘Enog i piyaras si Afo Chiyos a Afom.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-12" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-12" title="l">(4:7) Deuteronomy 6:16 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Idi iyakcheng ma iwan, iyodop diablod ekayang a pasiyen chontog, et inbiybiy ton emiin i pan-arian chiyay a dobong tan sema kinabaknang cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “I-kan kon emiin iyay cha si-kam no mantalimohod ken chejawen moak. ” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Nem insongbat Jesus i “Taha betik ma, Satanas! Tep iyaysolat cha esel Afo Chiyos i ‘Nagwariy chejawen jo tan pansilbian jo nem eg si Afo Chiyos bengat a Afo yo.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-13" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-13" title="m">(4:10) Deuteronomy 6:13 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Bintihan men diablo, et kimowan ali chiy anghilis a mengajon Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kafoan na Toron Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:14-15; Luke 4:14-15) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Nonta kini-ngedan Jesus i iyaykalebos si John, imolid Galilee. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Nem bintihan toy Nazareth, et kimowan kitdin man-iyan cha Capernaum a ilid ma kilig na baybay cha Galilee cha dogad na aafon Zebulun tan si Naphtali. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Epasamak iyay say etongpal i kigwan Isaiah a profita i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">“Cha dogad na aafon Zebulun tan si Naphtalin </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">gwared kilig na baybay tan gwared piig na kolos a Jordan, </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Chiwan ngoy kawad-an na Galilee a ili na chakel a Gentiles. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-14" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-14" title="n">(4:15) Sema banag na <span class="it" lang="zxx">Gentile</span>, sema toon nat Hodjo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Sema iren tood man, singen iyan-iya-iyan ired enbolinget. Singen etiy ira pay tep iyaysi-jan ired Afo Chiyos. Nem niman mita riy manihal a silow tep sema menilow na nemnem cha, iyanbiybiy cha kawad-an cha.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-15" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-15" title="o">(4:15-16) Isaiah 9:1-2 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Manipod ma nontan, inkafon Jesus ikaskasaba i “Panbabawi kayo na basol jo tep chanchani diy pantochayan Afo Chiyos.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Tiya-gway Jesus i Pilmiron Disipolos To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:16-20; Luke 5:1-11) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Idi sa-kin akow, man-aahad si Jesus cha kilig na baybay cha Galilee iy mita thoy san-ahin Simon a iyanngaran pay na Peter tan si Andrew. Manbalbalchow ira tep seman i naiyanbiyagan cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Gomali jod jay. Kay-olop kayod si-kak, et panbalin kayon disipolos ko. Nontan naiyannigay kayo na paideng, nem niman tochoan tahejon mannigay kayo na too.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Inpayas chen chakos i balchow cha, et ekiolop ma ira. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Nonta kimi-ki-nan si Jesus, mita tho pay i san-ahin si James tan si John a anak iren Zebedee. Gwara ched bangken chiyan isaganiy balchow cha, pati si awe cha. Tiya-gway iren Jesus, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">et inpayas chen chakos i bangka ra tan si awe cha, et ekiolop ira. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Iyantoros Jesus, Engaskasaba, tan Emiged na Mansekit </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:17-19) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Iyangwasgwasgwas si Jesus cha intiron sahop na Galilee. Iyantoro-torod synagogue, engaskaskasaba na mapteng a chamag na maypangkep na pantochayan Afo Chiyos, tan naemiged ngo na mansekit a gwariy kaid-irin a sahit cha tan digat na angel cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Isonga iyaygwadsak iwa chamag a inpasi-pasing Jesus cha dogad na Syria, et intolod chen emiin ali kesinahit tan sema iren mandigat, pati sema iren iya-janan na dimoniyo, sema iren naetongba, tan sema iren ebalcharo. Et piniged tochen emiin. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Isonga imonod i chakel a tood si-katho. Edafo di ched Galilee, Sampolon Siyodad, Jerusalem, Judea, tan sema piig cha kolos a Jordan. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kaskasaben Jesus cha Kachontogan </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:20-23) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">5</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Nonta miten Jesus i chakel a too, timiyed cha kachontogan, et timokkong. Imesop ali cha ma disipolos tod si-katho, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">et inkafo ton iyantorod si-kara i </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy mahamamta i mesepol ches Afo Chiyos tep iyayka-chom ired pantochayan Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy naimengos niwa basol tep opayaen iren Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy iyangkaanos a naengibaba na angel cha tep tegwiren chiy dobong. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy mengamkam na pasiyen mematin chili na piyan Afo Chiyos tep cha-chaan iren Afo Chiyos a mengemag. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy mahaasi tep kaasian ngo iren Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy epasnek i nemnem ched piyan Afo Chiyos tep metaen ches Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy naengisingpet na echom tep maybilang iren anak Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">“Magesat iriy naepadigat tep naimag chiy piyan Afo Chiyos, tep mayka-chom ired pantochayan to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">“Magesat kayo no omangen cha kayo na too, pedigathen cha kayo, tan man-ite-itek iren ibasolan cha kayo na maypangkep na emiin a ngaawes tep emati kayod si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Kaimdeng kayon pasiya tep sema kongkonen iyay-ejan cha dangit para si-kayo, banay a pasiya. Tep sema pesing na toon mampadigat cha si-kayo, inges toy nainpasing chen iyampadigat na profita nonta bayag da.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Asin tan Silow a Arig iren Emati </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:50; Luke 14:34-35) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a iyantoro i “May-arig kayod asin a mesepol na tood ja dobong. Nem no ondamsis i asin, ngoy pesing ton may-odiy namat to? Nagwariy silbi tho, isonga maykepil, et ikathin na too. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">“May-arig kayo ngod silow a menilow na nemnem na tothoo. No gwariy siyodad a iyaypatok cha chontog, nat may-emot tep inam-ay a mesi-neng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Nagwara ngoy mengepoy na intohan, et takeban to, nem ipatok to kitdid kayang say sema iren emiin a gwared sekep na baliy, mahasi-neng ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Isonga mesepol ngon mansilow kayod sangoanan na tothoo say metaen chiy mapteng a panbiyag jo et say chejawen ches Awe jod dangit.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Dinteg Moses </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Enog i niyemnem i kimowanak alin a-kalen iwa dinteg Moses tan sema kigwan iren na profita, nem kimowanak ali kitdin tongpalen a emiin i kigwan cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Basta gwara pay i dangit tan dobong, nagwaren polos i maenchid esel Afo Chiyos, angken sema kahedpengan a esel ono sema sa-kin tolnek, ingkathod metongpal men emiin. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Isonga no gwariy eg to patien i angken enka-jas a bilin Afo Chiyos, tan mengitoro na echom i angken eg cha patien, maybilang a kababaan cha pantochayan Afo Chiyos. Nem sema emati niwa bili-bilin, tan naengitoro na echom a patien cha ngo ira, maybilang a ekayang cha pantochayan Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Konen kod si-kayo i mebedin a mayka-chom kayod pantochayan Afo Chiyos no bengat a esolok kayo iy say sema iren Pharisees tan mamaistoro na dinteg cha pengemag na kosto.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Bonget </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Intoloy men Jesus a engowan i “Kini-ngedan jo la i iyaybilin cha tothoo nonta bayag da i ‘Enog i bono. Sema memono, mekowis et mechosa.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i angken sema mengibonget na echom to, mekowis et mechosa. Sema memaing ngo na echom to tan mengegwan i ‘Nagwariy kenkenchat mo,’ chosaen iren na aafo. Tan sema mengegwan cha echom to i ‘Mahedsel ka,’ may-ejan chiwa afoy na impiyirno. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">“Isonga no gwariy itangdal mod timplon Afo Chiyos iy niyemnem mo i gwariy sahit na nemnem na echom mod si-kam, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">ispam i tangdal mod sangoanan na altar, et kowan ka nin cha si-katho a mekiadok say manmapteng kayo wa. Oli ka wen mengitangdal cha Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">“No gwara pay i mengicharom ked korti, pekitbal ked si-kathon chakos iy man-kokowan kayod korti. Tep no eg mo emagen iyay, iawat toked kowis, et sema kowis, iawat toked kowadja et say maykalebos ka. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kam, to-to-gwa. Eg ka mahaawas cha kalebosan ingkathod bejaran mon emiin i chosam. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pekibii </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">“Kini-ngedan jo la i iyaybilin nonta bayag da i ‘Enog i biibii.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i sema mengisi-neng na biin gwariy kamkam to, singen ekibii wa led si-kathod nemnem to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Isonga no panbesol toka na gwanan a matham, ekal mo et ikepil mo. Tep mapmapteng a ekolangan i angel mo iy say komplit ton maykepil ked impiyirno. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Tan no panbesol toka na gwanan a diwam, ketnom et ikepil mo. Tep mapmapteng a ekolangan i angel mo iy say komplit ton maykepil ked impiyirno. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pengisi-jan na Imbaliy </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:11-12; Luke 16:18) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">“Iyaybilin ngo nontan da i no gwariy dahin mengisi-jan na imbaliy to, mesepol a mengi-kan na papil a mengipeneknek a iyansi-jan ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i no isi-jan na dahiy bii iy eg ekidahiy bii, panbalin to ma biin ekidahi no mengimbaliy mowan. Say dahin mengimbaliy niwa biin iyaysi-jan, ekibii ngo. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pansangba </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(James 5:12) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">“Kini-ngedan jo wa la i iyaybilin cha tothoo nonta bayag da i ‘Enog i inbabawi ma siyangbaan jo, nem tongpal jo kitdiy siyangbaan jod Afo Chiyos.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i enog i sangsangba. Enog i insangba i ‘Sapay koma dangit i manmathaak’ tep si-kathoy netimokkongan Afo Chiyos a mantochay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Enog i insangba i ‘Sapay koma dobong i manmathaak’ tep si-kathoy niyan-inanaan na sekin Afo Chiyos. Tan enog i insangba i ‘Sapay koma Jerusalem i manmathaak’ tep si-kathoy siyodad na ekayang a Ari. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Angken seta toktok jo, enog i in-osal a isangba iwan tep nat mebedin a panbalin jo na polaw ono etoling i angken sa-kin bowek. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Mapmapteng no konen jo bengat i ‘ahow’ ono ‘enchi’ a nagwariy may-echom a sangba. Tep angken ngon sangben kiya-choman jo, edafod Satanas. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pengibales </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:29-30) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">“Kini-ngedan jo wa la i iyaybilin nonta bayag da i ‘No gwariy menogat na matha na echom, mesogat ngoy matha to. No gwara pay i mengkal na sangi na echom, ma-kall ngoy sangi tho.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i enog i bales no gwariy mengemag na ngaaw cha si-kayo. Sejay kitdiy pesing jo. No gwariy menedpak na gwanan a tamil mo, pesedpak mo pay i piig. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">No gwara pay i mengicharom cha si-kam, et a-daen to pay i barom, pa-dam pay i echom a barom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">Tan no gwariy memidit ken menakbat na kalka thod sa-kin kilomitro, taha et sakbat mod chegwen kilomitro. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">No gwariy mengibaga na kompormi, i-kan mo, tan no gwara pay i memodod na kompormi, ibolod mo. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Penmek Tayo na Kabakal Tayo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:27-28, 32-36) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">“Kini-ngedan jo wa la i iyaybilin nonta bayag da i ‘Semek joy kakejam jo, nem owes jo iriy kabakal jo.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i semek jo iriy kabakal jo, tan ikararagi yo iriy naengipadikat cha si-kayo </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">say maybiybiy a anak to kayon Awe jod dangit. Tep naimpabo-day toy akow cha tothoon mapteng tan sema ira pay a tothoon ngaaw. Naimpaoran tod dogad iren na maronong tan sema iren nat maronong. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Tep no sema ira bengat a mahasemek cha si-kayo i insemek jo, gwara ayay kongkona yo? Angken sema iren naedisjon a naeningil na binis, naimag cha tan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">47</span>
        <span lang="zxx">Tan no kajem jo bengat i netimbal jo, jowan amaga bengat i naimag na echom. Angken sema iren eg mahaamten Afo Chiyos, naimag cha tan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">48</span>
        <span lang="zxx">Isonga mesepol a nagwariy kolang jon inges tos Awe jod dangit.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Pesing Tayon Pena-cha na Gwariy Mesepol To </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">6</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a iyantoro i “Mathe jo, no gwariy a-magen jon mapteng, enog i imag cha sangoanan na tothoo et say i-tek cha kayo. Tep no seman i pesing jo, nagwariy kongkona yon i-kan Awe jod dangit cha si-kayo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">“Isonga no mengi-kan kayo na cha-ched mahasafol, enog i inbiybiy, tan enog i inpekes i esel jo na maypangkep niyay ired synagogue tan chiwa ired kalsaren inges to ira ma naengibili-biling a naengamag na kosto et say i-tek iren na tothoo. Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Ida ra wiy kongkona ra. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Nem no mengi-kan kayo na cha-cha, enog i ingwanggwang cha angken kaesofan a kajem jo </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">say nagwariy mengamta. Tan si Awe jon naeni-neng na jowan amagen eg aamtaan, si-kathoy mengi-kan kayo na kongkona yo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pankararag </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 11:2-4) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus pay i “No mankararag kayo, enog i iyonoran ira ma naengibili-biling a naengamag na kosto tep piyan chen on-akgwat a mankararag ired synagogue tan chiwa ired kalsara say metaen ira na too. Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Ida ra wiy kongkona ra. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Nem no mankararag kayo, sekep kayon sa-sa-ki yod kwadto, ibengbeng joy selbeng, et pankararag kayo wed Awe jon nat naesi-neng. Tan si Awe jon naeni-neng na jowan amagen eg aamtaan, i-kanan to kayo na kongkona yo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">“Say pankararag jo, enog i pinidpidgwiy ese-esel a inges to ira ma eg cha amtes Afo Chiyos. Nainpasing cha man tep kigwan cha i no chakel i esel cha, meki-ngedan i kararag cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Enog ira i iyonoran tep si Awe jo, amta tho liy mesepol jo angken eg jo nin inbaged si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Inges niyay miy pankararag jo: </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Si Awe tayon gwared dangit, sapay koma mechejaw i ngaran mom esantoan. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Sapay koma onmothok aliy pantochayan mod dobong say seta piyan mo, metongpal chiya dobong a inges tod dangit. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">I-kani mo kawi na kakanan mi na gwiya-gwa-gwa. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Pekawanim i basol mi tep piyakawanan mi ira ma iyanbasol cha si-kawi. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Enog i intolok a mesairo kawi na basol, nem isa-dini mo kawi kitdid ngaaw. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-16" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-16" title="p">(6:13) Say sa-kin banag na birsikolon 13 cha Greek a sola-solat, sejay: <span class="it" lang="zxx">isa-dini mo kawid diablo</span>. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-17" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-17" title="q">(6:13) Sema echom a sola-solat na kaonoran, in-echom cha jay a ese-esel: <span class="it" lang="zxx">Tep si-kam a gwariy toray to tan panakabalin to tan chayaw to na ingked ingka</span>. Amen. </span>
        <span lang="zxx">. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">“Tep no pekawanan jo ira ma iyanbasol cha si-kayo, pekawanan to kayo ngon Awe jod dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Nem no eg jo pekawanan ira ma iyanbasol cha si-kayo, eg to kayo ngo pekawanan Awe jod dangit na basol jo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pan-ayonar </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Intoloy men Jesus a engowan i “Say pan-ayonar jo, enog i inbiybiy i kaengos kayon inges to ira ma naengibili-biling a naengamag na kosto. Eg cha sagaysayen i bowek cha, tan eg ira manda-nop say amtaen na too i man-aayonar ira. Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Ida ra wiy kongkona ra. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Nem no man-ayonar kayo, sagaysay joy bowek jo tan panda-nop kayo </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">say nagwariy mengamta i man-aayonar kayo, nem eg si Awe jo bengat a eg naesi-neng. Tan si Awe jon naeni-neng na jowan amagen eg aamtaan, si-kathoy mengi-kan kayo na kongkona yo. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kinabaknang cha Dangit </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 12:33-34) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">“Enog i sini-nop i kinabaknang jod ja dobong tep sema kokowa yo, inam-ay a omasen na sipet tan dathi, tan tokiban na mengibot, et kibothen cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Isonga si-nop joy kinabaknang jod dangit a nagwariy mengetket na baro tan mengidathi na pilak, tan nagwariy menokib a mengibot. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Tep sema kawad-an na kinabaknang jo, chiwan ngoy kawad-an na nemnem jo. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Mathen Silow na Angel </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 11:34-36) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">“Say matha, may-arig cha silow na angel. No mapteng i peni-neng jo, esilowan i panbiyag jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">No ngaawes i peni-neng jo, enbolinget a pasiyiy panbiyag jo. Isonga no bimolinget iwa panbiyag jon esilowan koma, mas enbolinget pay alin pasiya! </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Nekiyajoan Afo Chiyos ira ma Naemiyal cha Si-katho </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 16:13; 12:22-31) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">“Nat mebedin a mansilbiy bagaen cha chegwen afo tep piyanen toy sa-ki iy owesen toy sa-ki. Chejawen toy sa-ki iy disjonen toy sa-ki. Isonga nat mebedin a pan-ingchas a mansilbi kayod Afo Chiyos tan pilak. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">“Isonga konen kod si-kayo i enog i chanag na panbiyag jo--sema kakanen jo tan sema inomen jo tan sema ibaro yo. Tep ampet siya iy nat epateg i biyag jo iy say mekan, tan ampet siya iy nat epateg i angel jo iy say baro? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Nemnem jo ira ma titit a ketinayab cha kayang. Eg ira naiyantanem, eg ira naiyan-afit, tan eg ira naeni-nop cha agong, nem eg ira naaofa tep si Awe jod dangit, nain-i-kanan tocha na kakanen cha. Ampet siya iy epateg kayo iy say titit? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Et angken pay i onchana-chanag kayo na olay, mebedin jo ayen ichokiy joy biyag jo angken sa-kin oras? </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">“Niyana ngo pay nechimanag kayo na baro yo? Nemnem joy nainpasing na sabsabong a nebimadeg cha chonchontog. Nat naiyan-obda ira, tan nat naengagwel ira, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">nem konen kod si-kayo i angken si Ari Solomon a baknang a pasiya, sema kamaptengan na baro tho, kolang pay i say sa-ki ired ma sabsabong. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">No seman i inges na kamapteng a nain-i-kan Afo Chiyos cha do-bet a mabiyag niman, nem mepoolan nem megwa-gwa, ampet siya iy eg to kayo pay baroan? Niyana chechan enka-jas i piyal jo? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Isonga enog i chana-chanag a konen jo i ‘Toy pengedaan mi na kakanen mi i?’ tan ‘Toy pengedaan mi na inomen mi i?’ tan ‘Toy pengedaan mi na ibaro wi i?’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Tep sema iren eg mahaamten Afo Chiyos, nainpasnek ched jay, et si Awe jod dangit, amta tho wa diy mesepol jon emiin ira jay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Nem si-kayo, ipasnek jod pantochayan Afo Chiyos tan sema koston panbiyag a inbilin to, et i-kan to ngon emiin ira jay cha si-kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Isonga enog i chana-chanag na maypangkep na digat jon da-kamen jo emo no megwa-gwa. Seked jo ingkathod megwa-gwa, et sangoen joy digat alin onmothok no seman a akow. Tep on-anay iwa digat a nediya-kam tayo na gwiya-gwa-gwa. Eg tayo wa ka-choman .” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pengowis na Echom </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:37-38, 41-42) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">7</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a iyantoro i “Enog i kiyowis i echom say eg kayo ngo mekowis. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Tep sema pengowis jo na echom, inges to ngoy kekowis jo, tan sema dohod a osalen jod echom, inges to ngoy dohod a maosal cha kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Niyana si-nengen moy iyaytoning cha matha na echom mo iy eg mo si-nengen i balengen cha matham? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Tan niyana konen mod echom mo i ‘Itolok mon a-kalen ko ma iyaytoning cha matham’ iy gwara ngo ma balengen cha matham? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Si-kam a naengibili-biling a naengamag na kosto, ekal mo nin iwa balengen cha matham say marigwes i peni-neng mo, et mebedin a a-kalen mo wiy iyaytoning cha matha na echom mo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Intoron Jesus pay i eg mayna-mil na toroy esantoan a esel Afo Chiyos cha too iren naiyandisjon niwan. Kigwan to i “Enog i in-i-kan ira ma epateg cha aaso tep angalen chaka bengat. Enog pay i inchetog i pirlas jod sangoanan na kechel ira tep ikathi-kathin cha.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Pengiadok Tayod Afo Chiyos </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 11:9-13) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus pay i “Kayna-mil kayon may-ado-adok cha Afo Chiyos, et i-kan toy jowan ibaga. Kayna-mil kayon mengena-enap, et sepolen jo ma jowan anafa. Kayna-mil kayo pay a menogtogtog na selbeng, et dokathan to et say mahasekep kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Tep angken siyen naekiadok cha Afo Chiyos, may-i-kanan. Angken siyen naengana-anap, sepolen to. Tan angken siyen naenogtog, medokathan i selbeng para cha si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Tep si-kayon awa, no manbagay anak jo na tinapay, ampet siya iy i-kanan jo na batho? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">No manbaga na paideng, ampet siya iy i-kanan jo na oleg? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Si-kayo wen mabesol, no amta yon mengi-kan cha anak jo na mapteng, sinto pay si Awe jod dangit, i-kan toy mapteng cha naiyanbaga. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">“Isonga seta piyan jon a-magen na echom cha si-kayo, si-katho ngo komiy a-magen jod si-kara tep sejay i toro niwa dinteg Moses tan sema insolat iren ma profita. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Chegwen Sakepan: Sema Ekofit tan sema Mabenaw </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 13:24) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">“Sekep kayod ekofit a sakepan tep sema mabenaw a sakepan tan sema inam-ay a chalan, onkwan cha impiyirno, et chakel i nesimekep chiwan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Nem ekofit i sakepan, tan edigat i chalan a onkwan cha biyag a nagwariy engingkaan to, et otik i naenafol niwan. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Chegwen Kilasin Dawes: Sema Mapteng tan sema Ngaaw </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:43-44) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">“Tangchaani yo iriy naiyan-ite-itek a profiten onkwan cha kawad-an jo tep aanos i kesi-neng chen inges toy kalniro, nem say podnon ogadi ra, inges toy emanekot a aso. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Peschian jo ched ma naimag cha, a inges to ngoy pemeschi yo na kejow cha dawes to. Tep eg naaaliy dawes na grapes cha sebit, tan eg naaala ngoy dawes na figs cha mawini. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Say mapteng a kejow, naiyandawes na mapteng, nem say ngaaw a kejow, naiyandawes ngo na ngaaw. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Tep sema mapteng a kejow, nat mebedin a mandawes na ngaaw, tan sema ngaaw a kejow, nat mebedin ngon mandawes na mapteng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Emiin a kejow a ngaaw i dawes to, metongba, et maykepil med afoy. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Isonga sema pemeschi yo iren ma profiten naiyan-ite-itek, chiwa naimag cha. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema iren Eg Mayka-chom cha Pantochayan Afo Chiyos </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 13:25-27) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">“Sema iren mayka-chom cha pantochayan Afo Chiyos cha dangit, nat sema emiin a naengowan i ‘Afo, Afo,’ nem sema ira bengat a naengamag na piyan Awak cha dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">No onmothok aliy akow a pengowis Afo Chiyos na tothoo, konen ali na chakel a tood si-kak i ‘Afo, Afo, nonta naengipadto kawi, naiyosal miy ngaran mo. Nonta naenagchag kawi na dimoniyo tan naengamag kawi na chakel a milagro, naiyosal mi pay i ngaran mo.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Nem isongbat kod si-kara i ‘Eg tahejo polos a am-amta. Betik kayod si-kak, si-kayon naengamag na ngaaw!’ </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Chegwen Engamag na Baliy: Sema Edaing tan sema Mahedsel </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:47-49) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">“Isonga emiin a naengi-ngel tan emati na nekigwan ko, inges to ira ma edaing a toon engamag na baliy tod batho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Idi pimekes ma aliy oran, tan bimirakan i kolos, tan pimekes aliy chahem cha baliy, eg iyat-atgwang tep sema iyaybekaan to, aamag cha batho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Nem emiin a naengi-ngel nem nat emati na nekigwan ko, inges to ira ma mahedsel a toon engamag na baliy tod pasil. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Idi pimekes ma aliy oran, tan bimirakan i kolos, tan pimekes aliy chahem cha baliy, iyatgwang, et kolpin echaral.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Idi iyakcheng i toron Jesus iren jay, masdaaw iriy too na towan ipasing a mantocho </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">tep sema toro-toro tho, gwariy toray ton nat inges toy toro-toro na mamaistoro na dinteg. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Mansekit a Paladon Kolid </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:40-45; Luke 5:12-16) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">8</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi chimalong si Jesus alid ma kachontogan, iyonod na chakel a too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Gwara wiy dahin paladoy kolid ton kimowan cha si-katho, et iyantalimohod cha sangaban to. Kigwan to i “Afo, amtak i kebedinan mon pikeren iyay a sahit ko no piyan mo say eg konen na too i onsekigak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Inkapkap Jesus i diwe tod ma dahi, et kigwan to i “Piyan ko. Kedinisi ka.” Epiged a chakos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Inbilin men Jesus i “Ki-ngelim. Enog i ingwanggwanggwang iyay cha angken siyen too, nem pandiritso ked pari say metaen to i epiged i sahit mo. Et itangdal mod Afo Chiyos i inbilin Moses say amtaen na too i edinisan ka wa.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Bagaen na Kapitan </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 7:1-10) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Nonta mimothok si Jesus cha Capernaum, gwariy sa-kin kapitan na sosolcharo na Romanon imaspol. Ekikaasi i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">“Pangpangaasim, Afo, igwan i bagaen kon man-oolig cha baliy ko. Eg mahakiykiy tan paladoy digat to.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus cha si-katho i “Emoy say a-kalen koy sahit to.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Nem kigwan niwa kapitan i “Afo, angken eg ka onkwan tep nagwariy pateg kon onsekep ked baliy ko. Kowan mo bengat tep on-anay i esel mon memiked na bagaen ko. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Tep amtak i toray tep si-kak, gwaray ekayang a naiyanbili-bilin cha si-kak, tan gwara ngoy sosolcharon nebinili-bilin ko. No konen kod sa-ki i ‘Taha kowan,’ onkwan. Et no konen ko pay cha sa-ki i ‘Gomali,’ onkwan ali. Et no konen ko pay cha bagaen ko i ‘Amag mo jay,’ a-magen to.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Nonta kini-ngedan Jesus iyay, iyasdaaw, et kigwan tod tothoon kaono-onod cha si-katho i “Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Angken chiyay a Israel, nagwariy sipol kon gwariy piyal ton inges niyay a nat Hodjo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Konen kod si-kayo i chakel a medepod emiin a soli na dobong a mekidihob cha Abraham, si Isaac, tan si Jacob cha pantochayan Afo Chiyos cha dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren Hodjos a namnamaen mayka-chom cha pantochayan Afo Chiyos, chakel i maykepil cha kawad-an na enbolinget, et onngogngogngog ira, tan kale-kaletketen cha ngoy sangi ra.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus cha kapitan i “Taha betik, seta piyatim a mepesamak, metongpal.” Et epiged iwa bagaen na kapitan nonta koston oras. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Chakel a Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 1:29-34; Luke 4:38-41) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Idi kimowan si Jesus cha baliy iren Peter, mita thos inepon Peter a biin man-oolig tep pimetang. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Iyagchian toy diwe to, et iya-kal miy petang to. Bimangon ma et pikan tocha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Nonta iyalnek i akow, intolod na tood Jesus i chakel a iya-iya-janan na dimoniyo. Chiyagchag to ira ma dimoniyo na esel to bengat, tan piniked to ngon emiin i mansekit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Epasamak iyay say metongpal i kigwan Isaiah a profita i “Ingkal toy digat tan sahit na angel tayo.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-18" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-18" title="r">(8:17) Isaiah 53:4 </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema iren Digat na Naekiolop cha Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 9:57-62) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Nonta sa-kin akow, miten Jesus i chakel a esa-nop a tood si-katho, et inbilin tod disipolos to i “Onba-sil kiyed piig na baybay.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Gwara wiy maistoro na dinteg a imesop cha Jesus, et kigwan to i “Maistoro, mekiolopak cha emiin a konan mo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Gwariy dohang a naiyan-iyanan na tabaw, tan gwariy ogong na titit, nem si-kak a Anak na Too, nagwariy koston dogad a nejimo-kowan ko.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-19" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-19" title="s">(8:20) <span class="it" lang="zxx">Anak na Too</span> i ngaran a naiyosal Jesus no konen toy maypangkep na angel to. Sema iren echom a naengachal na Bible, nekigwan cha i inges toy ngaran a iyanngaran cha Daniel 7:13-14. Say nekigwan iren na echom a naengachal, nesiyodsod toy maypangkep na kathoon Jesus tep iyay-anak cha too. Say nekigwan iren na echom, nesiyodsod toy maypangkep na kinachiyos Jesus tep si-kathos Afo Chiyos. Tan say nekigwan iren na echom, nesiyodsod toy maypangkep na chegwa. Sema impangowan iren na echom a naengachal, sema piyan ton a-seden, chegwiy parti na kathoon Jesus. Inbaben Jesus i angel to, et iyay-anak cha too, isonga inges toy too. Tan edafo ngod Afo Chiyos a Awa, isonga inges to ngos Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Idi gwara ngoy sa-kin disipolo thon kigwan to i “Afo, enti seked ka say onkwanak, et ibekak si awak nin.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Nem insongbat Jesus i “Kay-olop ka wed si-kak.. Ipayas mo ta etiy a ibeka na echom a singen inges to ngoy etiy ira.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Intalnen Jesus i Mapkes a Chahem tan Mahedsang a Chalojon </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 4:35-41; Luke 8:22-25) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Iyandogan mes Jesus cha bangka, et ekiolop i disipolos to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Idi gwara ired baybay, biglen pimekes i chahem, tan kesopsopjat i chalojon cha bangka, et chanchanin melned. Nem si Jesus, manjo-jo-gwek. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Bingon iren ma disipolos to, et kigwan cha i “Afo, isalakan mo kawi! Chanchanin metiy kiya cha!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Niyana ketahot kayo? Apay nga enka-jas bengat i piyal jod si-kak?” Bimangon ma, binilin toy chahem tan chalojon a on-eket, et imeke-eket ma. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Iyasdaaw iren emiin, et kigwan cha i “Ngoy kathoon jay a too? Apay nga angken chahem tan chalojon, nepiyati ra.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Chegwen Dalekin i-Gadaren Iya-janan na Dimoniyo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 5:1-20; Luke 8:26-39) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Intoloy iren Jesus a bima-sil chiwa baybay ingked inmothok ched dogad na Gadara. Idi imepas si Jesus chiwa bangka, gwariy iyaspol ton chegwen dalekin emangkedafo did kamposan. Iya-janan ira na dimoniyo, tan emanekot iren pasiya, isonga nagwariy mengitoded a onkwan chiwan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Kiyeljaw cha i “Si-kam a Anak Afo Chiyos, ngoy mowan pekibibiyangid si-kawi? Kimowan ka din chosaen mo kawi asan koston timpo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Gwariy chakel a kechel a kekinakan cha ki-ki-nan, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">et idok iren ma dimoniyos Jesus i “No chagchagen mo kawi, itolok mo kawin onkwan ired ma kechel say may-i-jan kawid si-kara.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Tiwa, tahejo.” Inpayas cha wa ira ma daleki, et iyay-ejan ired ma kechel. Bintik ma iren ma kechel a chimalong, iya-kas ired ma baybay, et iyalned ira. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Sema ngo iren manbanbantay na kechel, kinoan chen kimowan cha ili ra, et ingwanggwang chen emiin ira jay, pati sema epasamak ired ma chegwen iya-janan na dimoniyo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Isonga emiin a tood ma ili, kimown ired kawad-an Jesus a mekitebal. Idi mimothok ira, idok chen bebtihan to ma ili ra. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Epoyod </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 2:1-12; Luke 5:17-26) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">9</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Kimowan ma ires Jesus cha bangka, et bima-sil iren on-olid ili tho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok, gwariy epoyod a intolod na toon man-oolig cha kamen. Idi kegteren Jesus i banay i piyal ched si-katho, kigwan tod epoyod i “Anak ko, pekedsang moy nemnem mo. Epakawanan i basol mo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Gwara chiy echom a maistoro na dinteg chiwan. Idi kini-ngedan cha i kigwan Jesus, gwared nemnem cha i “Apay nga sejay i toha pan-a-sel? Towan iinges i angel tod Afo Chiyos.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Nem si Jesus, amta thoy gwared nemnem cha, et kigwan to i “Niyana jowan nemnem miy ngaaw? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Eket i konen jo i in-inam-ay i kekegwan to i ‘Epakawanan i basol mo’ iy say ‘Bangon ka et pan-ekad ka.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Nem konen ko ngarod iwa digat say amtaen jo i si-kak a Anak na Too, gwariy toray kod dobong a memekawan na basol.” Kigwan to wed ma epoyod i “Bangon ka, alam itha kamen mo, et betik ka.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Sema wen epoyod, bimangon et bimetik. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Et emiin iren gwared man a mita ra jay, ketahot ira, tan chijaw ches Afo Chiyos a engi-kan cha too na toray a inges to jay. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Tiya-gway Jesus si Matthew </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 2:13-17; Luke 5:27-32) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Idi engkay, man-aahad si Jesus iy metaen toy dahin iyanngaran na Matthew. Mantoktokkong chiwa ofisina ton naeningilan to na binis. Kigwan Jesus i “Gwalid jay, kay-olop ked si-kak.” Imakgwat mes Matthew, et ekiolop cha si-katho. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Idi eng-engkay, nonta mankakakan ires Jesus cha baliy Matthew, et chakel ali chiy para singil na binis tan sema iren mabesol konon mekidihob. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Sema iren echom a Pharisees, mita res Jesus a emekidikob ired man a too, et kigwan ched disipolos to i “Niyana naekikan i maistoro yod ma para singil na binis tan sema iren mabesol?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngedan Jesus i kigwan cha, engiarig na songbat to i “Nat mesepol iren na mahelting a tooy doktor nem eg sema iren mansekit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Jo achal i koston a-seden niwa impasolat Afo Chiyos a kigwan to i ‘Epateg pay cha si-kak i mahaasi kayo iy say pengitangdal jod si-kak.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-20" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-20" title="t">(9:13) Hosea 6:6 </span>
        <span lang="zxx"> Tep ekak ali kimowan a mena-gway na maronong a too, nem eg sema iren mabesol.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Ayonar </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 2:18-20; Luke 5:33-35) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Sema wa iren disipolos John the Baptist, kimowan ali ched Jesus, et kigwan cha i “Si-kawin Pharisees, naiyan-ayonar kawi, nem apay nga say disipolos mo ket eg ira naiyan-ayonar?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus a engiarig i “No gwariy mankasal, sema iren kajem na dahin ininbitar to, kaengos ira aya? Inges to ira ja disipolos ko. Nem onmothok aliy timpo no si-kak a inges to ma dahin mankasal, ma-kalak cha si-kara, et seman i timpo na pan-ayonar cha.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Badon Intoron Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 2:21-22; Luke 5:36-39) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">In-arig mowan Jesus i “Nagwariy mengitekap na badon dofot cha bakjot. No maosal i badon dofot, onkesen, et sema bakjot a iyaytahapan to, mema-men mebi-nik. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Tan nagwara met i mengi-jan na tebol cha chaan a kathat a ejanan. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-21" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-21" title="u">(9:17) Sema ejanan na Hodjos na tafiy, kathat na kanching. </span>
        <span lang="zxx"> Tep no pesing to, ipa-tok na tebol iwa ejanan to, et maypekis iwa tebol. Say pantongpalan to, maykepil i tebol, tan mechechal iwa ejanan to. Sema tebol, mesepol a may-ejan chiwa badon kathat a ejanan say onbayag a chegwa.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Anak na Mantochay tan sema Biin Mansekit </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 5:21-43; Luke 8:40-56) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Idi mantetebal pay si Jesus cha si-kara, gwariy sa-kin mantochay na Hodjos a mimothok. Iyantalimohod cha sangaban Jesus, et kigwan to i “Ahay ketiy na anak min bii. Pangpangaasim, kowan ka, et ikapkap moy diwam cha si-katho say manbiyag.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Iyonod men Jesus, et ekiolop pay iriy disipolos to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Gwara ngoy sa-kin biin manbobolos i chala to na oneg na sawal na chegwen tawen. Kimowan chiwa benekan Jesus, et kiyapkap toy kilig na baron Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Tep gwared nemnem to i “Basta kapkafen koy baro to, onmaptengak.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Gwimingi wes Jesus, et mita tho. Kigwan to i “Anak ko, pekedsang moy nemnem mo. Mimapteng ka tep gwariy piyal mod si-kak.” Epiged men chakos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok ires Jesus cha baliy niwa mantochay, mita tho iriy manmomosiko tan chakel a toon esi-nop chiwan a manoteng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Tahejod man. Nat etiy iwa anak, manjo-jo-gwek bengat.” Ngini-ngian cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Idi impaawas cha wen emiin ira ma tothoo, simekep si Jesus cha kawad-an na anak niwa mantochay, iyagchian toy diwe to, et bimangon ma. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Sema epasamak, iyaygwanggwanggwang cha emiin a iyay-askang a ili. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Chegwen Ekorab </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Idi imekal si Jesus, gwariy chegwen dahin ekorab a imonod cha si-katho, et chiyan ikeljaw i “Afon David, kaasii mo kawi, pangaasim!” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-22" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-22" title="v">(9:27) <span class="it" lang="zxx">Afon David</span> i ngaran niwa onkwan alin Messiah. Isonga idi ngichanan iren ma ekorab si Jesus na Afon David, sema piyan chen a-seden, nepiyati res Jesus a Messiah, isonga nepiyati ra pay i mebedin a pikeren to ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a iyan-ahad ingkathod mimothok chiwa baliy a konan to. Nonta simekep, simekep ngo ali chiy chegwen ekorab, et inbagen Jesus cha si-kara i “Patien jo i mebedin a a-kalen koy korab jo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Insongbat cha i “Ahow, Afo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Inkapkap men Jesus i diwe tod matha ra, et kigwan to i “Metongpal i kechow jo tep sema piyal jo.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Et iya-kal i korab chen chakos. Tiyengteng ma iren Jesus i “Enog i ingwanggwanggwang iyay cha echom.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Nem iyamtik ira, et ingwanggwanggwang cha ngorechan cha iyay-esop a ili ma imag Jesus cha si-kara. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Aomel </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Nonta manbebetik ira ma chegwen ekorab, gwariy dahin iya-janan na dimoniyon aomel a inmothok ched Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Impaawas Jesus iwa dimoniyo, et inkafon ma dahin imesel. Iyasdaaw a pasiya iriy tothoo, et kigwan cha i “Angken nonta bayag da ingkathod niman, nagwariy inges niyay a epasamak chiyay a Israel.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren Pharisees, kigwan cha i “Sema afo na dimoniyoy naengi-kan na kebedinan cha si-kathon mengi-gwas na dimoniyo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Kiyaasian Jesus i Tothoo </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Iyangwasgwasgwas mes Jesus chiwa emiin a siyodad tan ili. Iyantoro-torod synagogue, tan iyankaskasaba na mapteng a chamag na maypangkep na pantochayan Afo Chiyos. Emike-piked pay iren ma mansekit a gwariy kaid-irin a sahit cha tan digat na angel cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Nonta mita thoy chakel a too, kiyaasian to ira tep mandikat ira, tan nagwariy mena-cha chen inges toy kalniron nagwariy mengajo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Isonga in-arig tod disipolos to i “Seja chakel a too ket, inges toy pan-afit na esaganen ma-pit, nem kolang iriy mengepit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Isonga panbaga kayod Afo Chiyos a sema mahaafit i mengito-no ali na echom a mekiafit.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Into-non Jesus i Sawal na Chegwen Disipolos To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 3:13-19; Luke 6:12-16; Mark 6:7-13; Luke 9:1-6) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">10</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi sa-kin akow, tiya-gway Jesus ira ma disipolos ton sawal na chegwa, et esi-nop ira. In-i-kanan tocha na toray a menagchag na dimoniyo tan mengkal na kaid-irin a sahit tan digat na angel. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Sejay i ngaran iren ma apostolis a sawal na chegwa: say kahejangan, si Simon a iyanngaran pay na Peter, tan gwara ngoy ahi ton si Andrew, si James tan si John a san-ahin anak iren Zebedee, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">si Philip tan si Bartholomew, si Thomas tan si Matthew a sema para singil na binis, si James a anak Alphaeus tan si Thaddeus, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">si Simon a iyanngaran na Zealot tep intakchel toy ili tho, tan si Judas Iscariot a enaidor Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Into-non Jesus ira ma sawal na chegwen disipolos, et binidin tocha i “Enog i chidan iwa onkwan cha ili-ili na Gentiles. Enog pay i kowan chiwa ili-ili na i-Samaria, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">nem kowan kayod echom tayon Hodjos a singen iya-tiw iren kalniro. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Sema emiin a konan jo, ikaskasaba yo i chanchani diy pantochayan Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Piged joy mansekit, panpawil joy etiy, pemapteng joy mansekit a paladoy kolid cha, tan chagchag joy dimoniyo. Igwat jo la ta toray a nagwariy bayad to, isonga enog ngoy inbagay bayad na cha-cha yo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Enog i tahin na banay a pilak tan angken silsiljo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Enog pay i tahin na akbot, baron pansa-dathan jo, sapathos, tan kosnod. Tep sema naiyan-obda, epateg a mengegwat na mesepol to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">“No onmothok kayod ili, pengenap kayo na toon maronong, et pan-iyan kayod man ingked ibetik jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">No onsekep kayod baliy, kowan jo i ‘Sapay koma bindisjonan to kayon Afo Chiyos a man-iiyan chiyay.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Sejay a bindisjon, egwathen cha no patien cha ma toro yo, nem no enchi, nat egwathen cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">No onkwan kayod ili, et eg cha kayo sintilen tan eg cha ki-ngedan i konen jo, pokpohi yoy depok cha seki yo say setan i bancha i si-kara ngoy menongbat Afo Chiyos na inpasing cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No onmothok aliy akow na pengowis Afo Chiyos na too, sema chosa iren ma man-iiyan chiwan a ili, enbel-at iy say chosa iren ma i-Sodom tan i-Gomorrah.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-23" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-23" title="w">(10:15) Sema epasamak cha i-Sodom tan i-Gomorrah, mebesed Genesis 19:1-29. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Timpo Alin ma Digat </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 13:9-13; Luke 21:12-17) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan cha disipolos to i “Nemnem jo jay. Ito-no tahejon inges toy kalniron onkwan cha kawad-an na emanekot iren aso. Isonga mesepol a edaing kayon inges toy oleg, tan nagwariy kamali yon inges toy kalopati. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Tangchaani yo tep a-chelen cha kayo, icharom cha kayo, et becha-bechasen cha kayod synagogue. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Icharom cha kayod sangoanan na gogobinador tan aari tep emati kayod si-kak. Et gwariy gwaya jon mengigwanggwang niwa mapteng a chamag cha si-kara tan sema ngo chen Gentiles. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">No bistigalen cha kayo, enog i chanag na maypangkep na konen jo tep no seman alin timpo, maypaamted si-kayo ma konen jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Tep say Ispirito Santon edafod Awe jo, si-kathoy kedepoan na konen jo, nat si-kayo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">“Et no seman a timpo, gwara chiy mengitraidor na ahi ched ofisiyalis say bonoen cha ira. Inges to iriy awa. Traidoren chiy anak cha say bonoen cha ira. Kontraan ngo iren na aanak iriy awe cha tan ine cha, et pebono cha ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Okesen cha kayo na emiin a too tep emati kayod si-kak. Nem no memasig kayon memati ingked kekcheng na digat jo, maysedakan kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">No pedigathen cha kayod man a ili, betik kayod afil. Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Aneng jo pay kekchengen iwa obden in-i-kan kon a-magen jo ched kaili-ili na Israel asan onkwanak alin Anak na Too. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">“Nagwariy man-aachal a ekayang iy say maistoro tho. Tan nagwara pay i bagaen a ekayang iy say afo to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Isonga sema man-aachal, mesepol a mepnek no sema chedan to, inges toy chidan na maistoro tho. Tan sema ngon bagaen, mepnek koma no inges toy afo to. Si-kak iwa mahabaliy, no nekigwan cha i si-kak si Beelzebul a afo na dimoniyo, mas ngaaw pay i konen cha na maypangkep cha si-kayon man-iiyan cha baliy ko. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-24" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-24" title="x">(10:25) <span class="it" lang="zxx">Beelzebul</span> i sa-kin ngaran Satanas. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Tekothan Koma na Tothoo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 12:2-7) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">“Isonga enog i tahot ired ma too tep emiin a iyay-emot tan nat aamtaan, onbo-day tan maypaamta no sa-ki din akow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Sema kigwa-kigwan kod si-kayo bengat, paamta yod emiin a too. Sema ngon kigwa-kigwa kod si-kayo nonta agos tayo bengat, ipalpalawag jod ketoo-too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Enog i tahot ired ma memono na angel, nem eg sema memono na ispirito. Sema tekothan jo koma, si Afo Chiyos tep si-kathoy mebedin a menechal na ispirito tan angel cha impiyirno. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Tep sema chegwen tilin, naiyaydaho na otik a sintimos, anya? Nem angken sa-ki, nat metiy tan ma-kas ampet itolok Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Sinto pay kayo! Tep angken bowek jo, amta thoy bilang to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Isonga enog i tahot tep ebanol kayo iy say piyen tilin. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Naengigwanggwang i Ematid Jesus tan sema Naengidibak Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 12:8-9) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">“Isonga angken siya ma naengigwanggwang i ematid si-kak cha sangoanan na too, igwanggwang ko ngo i igwat kod sangoanan Awak a gwared dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Nem angken siya ma naengidibahak cha sangoanan na too i ematid si-kak, seman ngoy konen kod sangoanan Awak a gwared dangit.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Mesepol a Medegwas na Olay si Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 12:51-53; 14:26-27) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Kigwan pay Jesus i “Enog i kigwan i kimowanak alin mengi-kan na talned ja dobong. Nem inges to kitdiy iyan-ispadaak alin kimowan </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">tep si-kak aliy kagol a panbabakalan tan pansi-si-janan na too. Isonga no sa-ki din akow, sema san-aama, mankokontra ira, tan sema san-iina, mankokontra pay ira, pati sema ngon san-iinepo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Sema kabakal na too, sema ngon pamilja tho. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">“Sema mahasemek na awe to tan ine to iy say si-kak, nat epateg a maybilang a disipolos ko. Tan sema mahasemek na aanak to iy say si-kak, nat epateg cha si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Sema ngon nat menakbat na koros ton mekiolop cha si-kak, nat epateg pay a maybilang a disipolos ko. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-25" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-25" title="y">(10:38) Cha nemnem Matthew, sema naenakbat na koros to, si-kathoy toon naiyayna-mil na pengonod tod Jesus angken sejay i ketiyan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Tep sema mengipasnek na biyag tod ja dobong bengat, ma-tiw cha si-katho, nem sema mepedigat angken metiy pay na maypangkep na pamati thod si-kak, may-i-kanan na biyag a nagwariy engingkaan to. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kongkonen I-kan Afo Chiyos </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:41) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">“Angken sema mengegwat cha si-kam, si-kak i egwathen to, tan angken sema mengegwat cha si-kak, egwathen to ngoy engito-nod si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">Angken sema menintil na naengipalawag na esel Afo Chiyos tep into-non Afo Chiyos, sema kongkonen egwathen to, inges to ngoy kongkonen ma naengipalawag na esel Afo Chiyos. Tan sema pay a menintil na maronong a too tep mapteng i ogadi tho, sema kongkonen egwathen to, inges toy kongkonen ma maronong a too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Angken siyen mengi-kan cha kababaan a disipolos ko, angken no chanom bengat, tep disipolos ko man, egwathen ton sigoradoy kongkona tho.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Salodsod John tan sema Songbat Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 7:18-35) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">11</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Nonta kincheng Jesus a binidin to ira ma sawal na chegwen disipolos to, imekal chiwan, et kimowan a mantoro tan mengaskasabed iyay-askang iren ili-ili. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Nontan a timpo, gwara pay si John the Baptist cha kalebosan. Idi inki-ngelan toy nahaama-amagen Cristo, into-no thoy echom a disipolos ton </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">mengibagen Jesus i “Si-kam iwa inkarin Afo Chiyos alin onkwan, ono gwariy echom a miyan sekera?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Oli kayo, et kowan jod John iwa inki-ngelan jo tan mita yo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Mahasi-neng iriy ekorab tan mahaahad iriy epilay, mimapteng iriy paladoy kolid cha tan mahaki-ngel iriy etoleng, naiyanpawil iriy etiy, tan naiyaykaskasaba ma mapteng a chamag cha ebitheg. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Kowan jo pay cha si-katho i magesat i toon nagwariy chegwa-chegwa tho na maypangkep cha si-kak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Nonta manbebetik ira wa ma disipolos John, inkafon Jesus a engowan cha tothoo na maypangkep John. “Nontan idi kimowan kayod kawad-an John chiwan a dogad a nagwariy naiyan-iyan, nengoy kimowanan jod man? Sema peni-neng jo na manchegwa-chegwen toon inges toy do-bet a naiyangwinaling cha chahem? Enchi emo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Nengo pay i kimowanan jod man? Sema peni-neng jo na toon iyanbaro na ekanas? Enchi. Tep sema naiyanbaro na ekanas, naiyan-iyan ired baliy na ari. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Isonga nengoy kimowanan jod man? Sema peni-neng jo na profita? Ahow, nem ekayang iy say profita. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Tep si John, si-katho ma piyan ton a-seden cha esel Afo Chiyos a iyaysolat a kigwan to i ‘Mengidegwasak na toon mengisagana na chedanen mo.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-26" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-26" title="z">(11:10) Malachi 3:1 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Intoloy men Jesus a engowan i “Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Nagwariy iyay-anak chiya dobong a ekayang iy say si John, nem sema kababaan cha pantochayan Afo Chiyos, ekayang iy say si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Manipod nonta kafoan na kaskasaben John ingkathod niman, gwara iriy naengipahat a naengigwadsak na maypangkep na pantochayan Afo Chiyos, tan gwara ira pay i naiyayna-mil et say may-echom ired man. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-27" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-27" title="aa">(11:12) Sema sa-kin banag na birsikolon 12, sejay: <span class="it" lang="zxx">Gwara iriy naengipahat a naiyankontra na pantochayan Afo Chiyos, tan gwara ira pay i mangkahedsel a naengiparit koma na echom et say nat may-echom ired man.</span></span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Tep sema iren profita tan sema dinteg Moses, inpadto riy pantochayan Afo Chiyos. Et idi mimothok si John, sema inpadto ra, iyaykafon metongpal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Et no egwathen joy iyaysolat cha esel Afo Chiyos, si John, si-katho ma Elijah a iyaypadtoy ikowan to di. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-28" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-28" title="ab">(11:14) Malachi 4:5 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon manki-ki-ngel, nemnem jon pasiyiy pangkep na inki-ngelan jo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">“Ngoy kay-arigan na too niman? Inges to ira ma aanak a man-aamayod plasa a nagwariy kepnekan cha. Nekigwan na echom cha kaamayo ra i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">‘Naiyanmosiko kawi para cha si-kayo, nem eg jo piyan a mansada. Naiyankansiyon kawi na kansiyon na aremag para cha si-kayo, nem eg jo piyan a onngogngog.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Inges jo ira ja aanak a nagwariy kpenekan cha. Tep kimowan alis John, et naiyan-ayonar tan eg naenginom na adak, et nekigwan jo i ‘Iya-janan na dimoniyo.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Si-kak a Anak na Too, kimowanak ali, et naekipanganak tan naekiinomak cha si-kayo, et nekigwan jo i ‘Si-nengen jo man a too. Mahibel tan maboteng, kajem na para singil na binis tan mabesol a too.’ Nem angken setan i konen jo, sema daing na naimag na too, mesi-neng cha panbenagan to.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema iren Eg Cha Piyan a Manbabawi </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 10:13-15) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Inbonget men Jesus ira ma naiyan-iyan cha kaili-ilin imagan to na gwa-gwa-chen milagro tep eg cha inbabawiy basol cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Kaasi kayon i-Chorazin tan si-kayon i-Bethsaida! Tep chakel i milagron imag kod ili yo, nem eg jo inbabawiy basol jo. No cha Tyre tan Sidon a imagan ko son jay a milagro, iyanbaro ira na saho nonta bayag da, tan miyegsian chiy toktok cha na chep-ol a kesi-nengan to i iyanbabawi ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Isonga konen kod si-kayo i sema chosa iren ma i-Tyre tan sema iren i-Sidon, enka-jas iy say chosa yo no akow na pengowis alin Afo Chiyos na tothoo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Si-kayo pay a i-Capernaum, kigwan jo i maykayang kayod dangit a mechejaw? Sigorado kayon maysa-kod cha impiyirno. Tep chakel i milagron imag kod ili yo, nem eg jo inbabawiy basol jo. No cha Sodom a imagan ko son jay a milagro, iyanbabawi koma ira, tan kaonong pay iwa ili red man niman. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Isonga konen kod si-kayo i sema chosa iren ma i-Sodom, enka-jas iy say chosa yo no akow na pengowis alin Afo Chiyos na tothoo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Si Jesus i Naiyampatalned Nemnem Tayo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 10:21-22) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Idi seman a timpo, iyankararag si Jesus i “Awa, si-kam a Afod dangit tan cha dobong, mansalamathak cha si-kam tep sema iren iyangkebaben tooy impaamtaan mo so na podno iy nat sema iren iyangkedaing tan iyan-achal a too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Ahow, Awa, imag mo jay tep setan i piyan mon ma-mag.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus cha tothoo i “Si Awak, inpiyal ton emiin cha si-kak a Anak to. Nagwariy mahaamtaak no nat Awak, tan nagwara pay i mahaamta niwa Awak no nat si-kak tan sema iren toon piyan kon paamtaan. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">“Si-kayon emiin a iyabdiy tan ebel-athan, kowan kayo did si-kak say pan-inana tahejo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Onod joy bili-bilin ko, tan pan-achal kayod si-kak tep aanosak tan ebabaak, et maypetalniy nemnem jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Tep sema pakon ipa-tok kod si-kayo, kosto-kosto, tan sema kalken isakbat kod si-kayo pay, enka-jas.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Sabbath </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 2:23-28; Luke 6:1-5) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">12</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi sa-kin timpo na Sabbath a akow na pan-inana na Hodjos, man-aahad ires Jesus cha payow a etaneman na wheat. Sema iren disipolos to, aofa wa ira, et empakpak ira na dawes ton kiyothim cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Gwara ngo iriy Pharisees chiwan a eni-neng na imag cha, et kigwan ched Jesus i “Matham, nat niyanpatia iren ma disipolos moy dinteg tayon Hodjos a iyayparit i pan-ani na timpo na Sabbath.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Sigoradon bisa yoy inpasing David nonta ingkaopa iren ma echom to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Simekep chiwa kawad-an na panchejawan Afo Chiyos, et ida tho ma tinapay a iyaytangdal cha Afo Chiyos a intolok na dinteg i papari bengat i mengan niwan. Nem kiyakan et David, et in-i-kanan toy echom to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Tan sigoradon bisa yo ngod dinteg Moses i angken ngon iyayparit i pan-obda na timpo na Sabbath, nat naiyanbasol iriy pari no naiyan-obda ired ma timplo na seman a akow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Konen kod si-kayo i say ijed jay niman, ekayang iy say timplo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Eg jo igwathan i iyaysolat cha esel Afo Chiyos a kigwan to i ‘Say kostok, mahaasi kayo, nat sema mengitangdal kayod si-kak.’ No igwathan jo koma jay, eg jo koma inbasolan ira ma eg iyanbasol. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Tep si-kak a Anak na Too, gwariy toray kon mengitolok na mebedin a ma-mag no timpo na Sabbath.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Dahin Imotik i Diwe to </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 3:1-6; Luke 6:6-11) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Idi imekal si Jesus chiwan, kimowan chiwa synagogue iren ma Pharisees, et simekep. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Gwariy dahid man a imotik i diwe to. Gwara ngo iriy toon man-aanap na kagol a icharoman chen Jesus, isonga inbagaan cha i “Intolok na dinteg tayod si-kathayochen memiked na mansekit no timpo na Sabbath?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “No bilang i gwariy kalniro yon iya-kas cha ebot no timpo na Sabbath, nat kojoren jo di ayen maybo-day? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Ampet siya nat epateg pay i too iy say kalniro? Isonga intolok na dinteg tayon mengemag kiya cha na mapteng no timpo na Sabbath.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Et kigwan tod ma dahi i “Iokjad moy diwam.” In-okjad to, et epiged a koston inges toy sa-kin diwe to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, iyamtik ira ma Pharisees a tabtabalen chiy pesing chen memonon Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Bagaen a Pinispis Afo Chiyos </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Si Jesus, amta tho i nemnem iren ma Pharisees, isonga imekal chiwan. Chakel i imonod cha si-katho, et piniged ton emiin iriy mansekit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Nem tiyengteng to ira i eg cha igwanggwang i maypangkep cha si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Epasamak iyay say metongpal i kigwan Isaiah a profita i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">“Ajay i bagaen kon pinispis ko. </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">Si-kathoy ensemek ko </span>
      </div>
      <div class="Line3">
        <span lang="zxx">tan naiyapnekak cha si-katho na olay. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Ito-nok iwa Ispiritok a man-iyan cha si-katho </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">say paamta thod emiin a too </span>
      </div>
      <div class="Line3">
        <span lang="zxx">iwa pesing a maypakosto ired sangoanan Afo Chiyos. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Eg mekibakal, eg mengeljaw, </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">tan eg to ngo ibanay i esel to ched kalsara. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Eg to ketnoan i do-bet a aoyong </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">tan eg to ngo a-chepen i intok a man-aachep. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Inges niyay i a-magen to </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">ingkathod pengegwak na koston kakaren Afo Chiyos ali. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-29" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-29" title="ac">(12:20) Sema piyan iren jay a arig a a-seden, eg iolay Jesus i tothoon medismaya tan sema iren ekafoy i pamati tho, nem cha-chaan to ira kitdi. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Et si-kathoy namnama na emiin a too.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-30" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-30" title="ad">(12:18-21) Isaiah 42:1-4 </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Si Jesus tan si Beelzebul </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 3:20-30; Luke 11:14-23) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Idi pinsak, gwariy dahin intolod ched Jesus a ekorab tan aomel tep iya-janan na dimoniyo. Impaawas Jesus iwa dimoniyo, et mahasi-neng ma iwa dahi tan mahaesel. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Iyasdaaw a pasiyay emiin a too, et kigwan cha i “Amangan no Afon David a miyan sekera?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Nem idi kini-ngelan iren ma Pharisees iyay, diyamsis cha, et kigwan cha i “Sema kebedinan ton menagchag na dimoniyo, nagwariy engi-kan cha si-katho no eg si Beelzebul a afo na dimoniyo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Nem amten Jesus i gwared nemnem cha, isonga kigwan tod si-kara i “No manbabakal i tood ili, mechechal iwan a ili. Inges to ngoy sankaiidian tan pamilja. No manbabakal ira, mechechal ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Inges to ngos Satanas. No towan chagchaga iriy echom ton dimoniyo, say piyan ton a-seden, towan bakala ira, et sema pantochayan to, mechechal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Nekigwan jo i si Beelzebul i engi-kan cha si-kak na kebedinan kon menagchag na dimoniyo. No to-to-gwa tan, siya wiy engi-kan cha olop jo na kebedinan chen menagchag na dimoniyo? Si-kara ngoy mengipaamta i iyankamali kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Tep sema Ispirito Santon edafod Afo Chiyos, si-kathoy engi-kan cha si-kak na kebedinan kon menagchag na dimoniyo, tan seman i kaamtaan na pantochayan Afo Chiyos, mimothok med si-kayo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">“Si Satanas, inges toy mahedsang a toon naiyanbantay na baliy to. Nagwariy mahaskep cha baliy ton mengibot na kameng to ampet bedoren cha nin. Mebedin men ibetik chiy kameng to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">“Sema eg may-echom cha si-kak, towan kontraaak, tan sema eg mena-chen meni-nop na kalniro, towan igwala-gwalak ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Isonga konen kod si-kayo i say basol na too tan ngaaw a ese-esel to na maypangkep na echom, mebedin a mepekawanan. Nem sema ese-esel ton ngaaw na maypangkep na Ispirito Santo, nat mepeka-pekawanan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Angken sema mengowan na ngaaw na maypangkep cha si-kak a Anak na Too, mebedin a mepekawanan, nem sema mengowan na ngaaw na maypangkep na Ispirito Santo, eg mepeka-pekawanan i basol to niman tan ingked ingka. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kejow tan sema Dawes To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 6:43-45) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">“No ibilang jo i mapteng i dawes na kejow, ahow chechan, sema kejow to ket mapteng ngo. Et no ibilang jo i ngaaw i dawes to, ngaaw ngo ma kejow to. Tep sema kaamtaan na itsora na kejow, sema dawes to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon ngaawes a oleg! Ngoy pesing jon mengemag na mapteng iy ngaaw i nemnem jo? Tep sema konen na too, naedafod nemnem to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Sema mapteng a too, mapteng i nainbo-day to tep mapteng i iyaykamid cha nemnem to. Nem sema ngaaw a too, ngaaw ngoy nainbo-day to tep ngaaw ngoy iyaykamid cha nemnem to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Konen kod si-kayo, no akow ali na pengowis Afo Chiyos na tothoo, songbathan cha ngon emiin iwa ese-esel a nagwariy kenchat to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Tep no mapteng i konen jo, konen Afo Chiyos i kosto kayo. Nem no ngaaw i konen jo, konen Afo Chiyos i mechosa kayo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kaybaga na Milagro </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:11-12; Luke 11:29-32) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Sema wa iren echom a maistoro na dinteg tan sema iren Pharisees, kigwan ched Jesus i “Maistoro, pangaasim, pengibiybiy ked si-kawi na milagron mengipeneknek i say kebedinan mo, edafod Afo Chiyos.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Si-kayon too niman, ngaaw kayo, tan eg jo in-onong i kapateg jod Afo Chiyos. Naemasig kayon maybiybiyan na milagro na olay. Nem nagwariy maybiybiy cha si-kayo, nem eg sema chingjas bengat a inges toy epasamak cha Jonah a profita nonta bayag da. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-31" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-31" title="ae">(12:39) Sema epasamak cha Jonah, mebesed dibchon <span class="it" lang="zxx">Jonah</span> a gwared Chaan a Tolagan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">Tep si Jonah, iyan-iyan cha ekes na paideng a banay na tedon akow tan tedon dagwi. Et si-kak a Anak na Too, man-iyanak ngod kaybekaan ko na tedon akow tan tedon dagwi. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-32" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-32" title="af">(12:40) Say kigwan tod esel na Greeks, <span class="it" lang="zxx">man-iyanak ngod kachaleman na pithek</span>. Sema sa-kin banag na birsikolon 40, sejay: <span class="it" lang="zxx">man-iyanak ngod dogad a kawad-an na iyangketiy a nekigwan cha i Hades</span>. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">No akow ali na pengowis Afo Chiyos na tothoo, sema iren i-Ninevah, on-akgwat iren mengipabasol cha si-kayo tep si-kara enan, nonta kini-ngedan cha i kaskasaben Jonah, iyanbabawi ira. Nem konen kod si-kayo i say ijed jay niman, ekayang iy say si Jonah, nem eg kayo pay manbabawi. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Idi seman a akow, sema pay a riyna na Sheba nonta bayag da, on-akgwat a mengipabasol cha si-kayo tep si-katho enan, edafo did kaaragwian a ilin ki-ngelan toy edaing a niyankowanen Ari Solomon, nem konen kod si-kayo i say ijed jay niman, ekayang iy say si Solomon, nem eg jo pay patien.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema In-oli na Dimoniyo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 11:24-26) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engiarig i “No on-ekal i dimoniyod too, mangwasgwasgwas cha kedoga-dogad a nagwariy chanom a mengenap na dogad a pan-inanaan to. Tan no nagwariy sepolen to, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">konen to i ‘On-oliak gayam chiwa baliy a edafoan ko.’ Et no on-oli di, metaen to i nagwariy naiyan-iyan chiwan, tan edinisan tan iyaysingpet. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">Onkwan men mena-gway na pithon dimoniyon mas mahedsel iy say si-katho, et onkwan ma iren mekiiyan chiwa too. Et sema too, kakaasi pay iy say nonta pilmiro. Et inges niyay i mepesamak ired jay a mangkahedsel a toon manbibiyag niman.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Si Inen Jesus tan sema iren Ahi To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 3:31-35; Luke 8:19-21) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Idi man-eesel pay si Jesus cha tothoo, mimothok si ine to tan sema iren ahi tod ma dogad a kawad-an to, et impata-gway cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">47</span>
        <span lang="zxx">Gwariy engowan i “Igwa ires inam tan aahim cha awas a piyan chaka konon tetbalen.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">48</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Engkay nin nin ketchi a? Ibagaan tahejo nin no ‘Siyay inak tan siya iriy ahik?’” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">49</span>
        <span lang="zxx">Et intoro tho iriy disipolos to, et kigwan to i “Sejay i inak tan aahik. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">50</span>
        <span lang="zxx">Tep sema iren naengamag na piyan Awak cha dangit, naiyaybilang a inak tan aahik.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Mengipojaw </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 4:1-9; Luke 8:4-8) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">13</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi seman a akow, imawas si Jesus chiwa baliy, et kimowan cha kilig niwa baybay a ontokkong a mantoro. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Nem chakel a pasiyay esali-bong a tothoo, isonga kimowan cha bangken timokkong iy gwara ira ma tothood ma kilig to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Nain-arig ton mengitoro na chakel. Sa-kid jay, kigwan to i “Idi pinsak, gwariy sa-kin toon kimowan a engipoyaw na bothil cha payow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Idi towan ipoyaw iriy bothil, iya-kas i echom cha chalan, et kiyakan na titit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Iya-kas i echom cha kabatbathoan, et simimit a chakos tep otik i pithek to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Nem idi on-akow, iya-josan et iyakpit tep nagwariy chedeman na damot cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Iyak-kas ngoy echom cha kasbithan, nem ekibadeg i sebit chiwa tanem, et sinisi to, isonga eg dimawes. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren echom, iya-kas ired ma mapteng a pithek, et dimawes. Dimawes i echom na sandadasos; sema echom, san-a-nem a polo; tan sema echom, santetdon polo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon manki-ki-ngel, nemnem jon pasiyay maypangkep na inki-ngelan jo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Nonta engkay, kimowan iriy disipolos tod Jesus, et inbaga ra i “Niyana arig i naiyosal mon mantoro na too?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Si-kayoy intolok Afo Chiyos a mengamta na eg aamtaan nontan na maypangkep na pantochayan to, nem sema iren echom a too, nat iyaytolok. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Tep sema toon mengegwat a pasiya na inki-ngelan to, ma-choman iwa igwathan to, nem sema eg mengegwat a pasiya, angken sema otik a igwathan to, mepokaw. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Isonga naengiarigak tep angken gwariy matha ra, eg ira mahamatha, tan angken pay gwariy ngila ra, eg ira mahaki-ngel tan eg ira mahaawat. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Si-kara ngarod i pantongpalan na insolat Isaiah a profita i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">‘Angken gwariy ngila jo, </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">eg kayo mengegwat. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Tan angken gwariy matha yo, </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">eg kayo meni-neng. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Tep sejay iren too, esolpeng ira. </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">Eg cha nepiniyan a manki-ngel </span>
      </div>
      <div class="Line3">
        <span lang="zxx">tan nekinimit chiy matha ra, </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">nahol ni mahasi-neng ira </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">tan mahaki-ngel ira et mahaawat ira. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Et on-oli ched si-kak </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">say pikeren ko ira.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-33" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-33" title="ag">(13:14-15) Isaiah 6:9-10 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph_Continuation">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Nem si-kayo, magesat kayo tep mahasi-neng kayo tan mahaki-ngel kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Chakel i profita tan maronong a tothoo nonta bayag den piyan chen meni-neng na jowan si-nenga, nem eg cha mita, tan piyan cha pay a mengi-ngel na jowan ki-ngeli, nem eg cha kini-ngelan.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Banag na Arig na Mengipojaw </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 4:13-20; Luke 8:11-15) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan i “Ki-ngeli yo say sodsoren koy banag niwa arig na mengipojaw. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Sema iren bothil a iya-kas cha chalan, inges toy toon manki-ngel na esel Afo Chiyos na maypangkep na pantochayan to, nem eg cha egwathan. Et onkowan si Satanas a pingilen tod nemnem chiy inki-ngelan cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Sema iren iya-kas cha kabatbathoan, si-kariy mematin chakos na esel Afo Chiyos na inki-ngel cha so, et on-imdeng ira, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">nem eg ondamot cha nemnem cha. Et no gwara di iriy digat, ono mepedigat ira na maypangkep na esel Afo Chiyos a piyati ra, eg cha itoloy a memati, nem insalcheng cha kitdin chakos a memati. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Sema iren iya-kas cha kasbithan, si-kara ma manki-ngel na esel Afo Chiyos, nem dingdingen ira na chana-chanag tan sema kamkam chen onbaknang. Isonga sema esel a inki-ngelan cha, mesisi, et eg ma mandawes. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Nem sema ngo iren iya-kas cha mapteng a pithek, si-kara ma manki-ngel na esel Afo Chiyos, et egwathan cha, et gwariy panbenagan niwa esel cha biyag cha. Sejay iren too, inges iren ma malegwes. Gwariy echom a malegwes a pasiya, gwariy echom a ansan, tan gwara ngo pay i otik.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Do-bet </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Gwariy sa-kin arig a kigwan Jesus. “Sema pantochayan Afo Chiyos, inges toy sa-kin toon engipoyaw na mapteng a bothil na wheat cha payow to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Nonta sa-kin kalebian, idi manjo-jo-kow iriy too, sema kahontra niwa too, kimowan a engipoyaw na bothil na do-bet chiwa payow a etaneman na wheat. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Nonta simimit iwa wheat et iyandawes, seman miy ingkpeschi ngon na do-bet. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-34" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-34" title="ah">(13:26) Sema kilasi na do-bet a iyaytanem, say itsore to, singen wheat ingkathod mandawes. Et masi-neng ma i nat wheat, nem kilasi na do-bet a nat mekan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Sema iren bagaen niwa mahapayow, kimowan ired si-katho, et inbaga ra i ‘Afo, wheat bengat i iyaytanem cha payow mo, enya? Nem toy edafoan na do-bet i?’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Insongbat niwa mahapayow i ‘Gwariy mahakontred si-kak a engipasing niyay.’ Inbaga wa iren ma bagaen to i ‘Piyan mon mi a-chenan?’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">‘Enchi,’ kigwan to ‘tep nahol ni mekibosbos iwa wheat. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Iolay jo say mekibadeg iwa do-bet chiwa wheat ingkathod pengepit. Konen ko wed ma man-afit i a-daen cha nin i do-bet say bedberan cha et poolan cha. Afiten cha wiy wheat, et a-daen cha wa did agong ko.’” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Bothil na Mostard </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 4:30-32; Luke 13:18-19) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Gwariy sa-kin arig a kigwan Jesus. “Sema pantochayan Afo Chiyos, inges toy bothil na mostard a intanem na tood gardin to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Kaotihan a similiyed emiin a bothil, nem no onbadeg tan ma-tengan, kahejangan cha emiin a tanem. Say banay to, inges toy kejow, et naengamag iriy titit na ogong ched panga tho.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Para Debag na Tinapay </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 13:20-21) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Gwara pay i sa-kin arig a kigwan Jesus. “Sema pantochayan Afo Chiyos, inges toy para debag a indaok na biid chakel a arina et say ondebag.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Arig toy naiyosal Jesus a pantoro iren jay a emiin cha tothoo. Nagwariy naiyosal ton mantoro nem eg arig. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Sema pantoro tho, etongpal iwa kigwan na profita i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">“Osalen koy arig a mekitbal </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">cha si-kara. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Konen kod si-kara iwa iyay-emot </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">manipod nonta ingka-mag na dobong.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-35" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-35" title="ai">(13:35) Psalm 78:2 </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Banag na Arig na Maypangkep na Do-bet </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Inpayas men Jesus iriy too, et simekep chiwa baliy. Kimowan ali chiy disipolos tod si-katho, et kigwan cha i “Pangaasim i iiksplikar mod si-kawi ma arig na maypangkep niwa do-bet cha payow.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Sema engipoyaw na mapteng a bothil, si-kak a Anak na Too, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">tan dobong iwa payow. Sema mapteng a bothil, si-kara ma iyay-echom cha pantochayan Afo Chiyos, tan sema iren do-bet, si-kara ma iyay-echom cha Satanas. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Sema kahontren engipoyaw na bothil na do-bet, si-kathos diablo. Sema timpo na pengepit, kekcheng niyay a timpo, tan sema iren mengepit, si-kariy anghilis. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">Sema peni-nop niwa do-bet a mepoolan, inges to ngoy mepesamak no kekcheng niyay a timpo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">Si-kak a Anak na Too, ito-nok iriy anghilis kon meni-nop, et mengkal na emiin a naiyanpabasol na too tan sema iren naengamag na ngaaw. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Ikpil cha ired ma dogad na afoy a eg ma-ma-chep, tan sema iren tothoo, onnganogngog, tan kale-kaletketen cha ngoy sangi ra. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren tothoon iyaypakostod sangoanan Afo Chiyos, onnihal iren inges toy akow cha pantochayan Awe cha. Isonga si-kayon manki-ki-ngel, nemnem jon pasiyay inki-ngelan jo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema iren Arig na Iyay-emot a Kinabaknang tan sema Pirla </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan i “Sema pantochayan Afo Chiyos, inges toy kabileg na kinabaknang a iyaybeked payow. Idi tiyompongan niwa toon sipol, kaimdeng a pasiya. Inbeka tho mowan, et kimowan a indaho ton emiin i kokowa tho. Imoli wa, et tiyongkal to ma payow. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">“Sema pantochayan Afo Chiyos, inges to ngoy naiyandahon naengana-anap na olay na pirlas a mapteng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Idi eni-neng na epateg a pasiyen pirla, kimowan a indaho ton emiin i kokowa tho, et tiyongkal to ma pirla. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Balchow </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">47</span>
        <span lang="zxx">“Sema pantochayan Afo Chiyos, inges to ngoy balchow a iyaychetog cha baybay ingkathod eni-nop na emiin a kaid-irin a paideng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">48</span>
        <span lang="zxx">Idi iyapno ma balchow, kiyojod iren ma naiyanbalchow cha kilig niwa baybay, et timokkong iren mengidasin niwa ninigay cha. Sema mapteng a mekan, in-ejan ched a-janan, tan sema ngaawes, inkepil cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">49</span>
        <span lang="zxx">Inges niyay ngo diy mepesamak no kekcheng niyay a timpo. Sema iren anghilis, onkwan ali chen mengidasin na tothoon ngaaw cha tothoon mapteng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">50</span>
        <span lang="zxx">Et sema iren ngaaw, ikepil cha wa ired ma dogad na afoy a eg ma-ma-chep, et onngogngogngog ira, tan kale-kaletketen cha ngoy sangi ra. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">51</span>
        <span lang="zxx">“Igwathan jo ira jay?” inbagen Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Ahow,” insongbat na disipolos to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">52</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Isonga angken siyen maistoro na dinteg a naengachal niyay a podno na maypangkep na pantochayan Afo Chiyos, inges to ngoy mahabaliy a naengibo-day na bado tan chaan alid ma naengikamiran to.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Eg Cha Igwat si Jesus cha Nazareth </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 6:1-6; Luke 4:16-30) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">53</span>
        <span lang="zxx">Idi kincheng Jesus a engitoro iren jay a arig, imekal chiwan, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">54</span>
        <span lang="zxx">et imolid ma ilin bimadegan to. Kimowan a mantorod ma synagogue cha, et sema iren engi-ngel, iyasdaaw ira, et kigwan cha i “Toy edafoan na daing niyay a too i? Tan toy edafoan na kebedinan ton mengemag na milagro i? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">55</span>
        <span lang="zxx">Anak niwa kalpintiro met iyay. Si Maria met i ine to, tan si James, si Joseph, si Simon, tan si Judas i aahi to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">56</span>
        <span lang="zxx">Sema iren ahi ton bii, naiyan-iyan ngo pay ired jay. Toy edafoan na daing to i?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">57</span>
        <span lang="zxx">Isonga iyasnit ira, et eg ira emati. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Say profita, nechijaw na tood angken ngon dogad, nem nat chiwa ili tho tan pamilja tho.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">58</span>
        <span lang="zxx">Et nat engamag si Jesus na chakel a milagrod man tep eg ira ematid si-katho. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkathiy John the Baptist </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 6:14-29; Luke 9:7-9) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">14</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi seman a timpo, si Herod a iyantoray cha Galilee, inki-ngelan toy nainpasing Jesus, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">et kigwan to ched ofisiyalis to i “Si-kathos John the Baptist a iyanpawil. Isonga gwariy kebedinan ton mengemag iren ja milagro.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Herod iwan tep sema epasamak nontan. Impa-da thos John, impabalod to, et impakalebos to. Inpasing Herod iyay tep inimbaliy tos Herodias a imbaliy nontan na ahi ton si Philip. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Insegseg-ang John i “Iyayparit cha dinteg i imbalijen moy imbaliy na ahim.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Isonga piyan Herod a pebonos John, nem entahot toy ketoo-too tep nainbilang chen profita. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Idi timpo na birthday Herod, sema marikit a anak Herodias, iyansaded sangoanan na emiin a ainbitar. Kinas Herod i sada tho, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">isonga inkari thon engisafata i i-kan toy angken nengon ibaga tho. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Isonga inbagaan ma na marikit si ine to no nengoy konen to, et kigwan tod Herod i “I-kan mod si-kak a chakos i toktok John the Baptist a iyay-ejan cha pingkan.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Iya-ngos si Herod na inki-ngelan to son jay, nem kebaing ngon eg menongpal na inbaga niwa marikit tep insafata thod sangoanan na bisita tho. Isonga kigwan to i metongpal iwa inbaga na marikit, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">et impadengso thoy toktok John cha kalebosan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">In-ejan cha ma toktok chiwa pingkan, et inkowan ched ma marikit. Kimowan ma, et in-awat tod ine to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Idi chimag na disipolos John iyay, ida riy bakdang to, et inbeka ra. Kimowan ma ira, et ingwanggwang ched Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Pikan Jesus i Esolok a Dimen Dibon Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 6:30-44; Luke 9:10-17; John 6:1-14) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Idi inki-ngelan Jesus iwa epasamak, imekal chiwan, et iyandogan cha bangken kimowan cha iyaydasin a dogad say agos to. Nem idi chimag na too i imekal si Jesus, bimetik ired ili ra, et iyan-aha-ahad iren onoren cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok si Jesus, mita thoy chakel a too. Iyaysemekan, et piniked to ira ma mansekit. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Idi emangkesalingawngaw, kimowan iriy disipolos tod si-katho, et kigwan cha i “Ara-chem ma, et ija kiyed iyaydasin a dogad. Ito-nom ira ja tood iyay-esop a ili say menongkal ira na kakanen cha.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Angken eg ira onkwan. I-kani yocha na kakanen cha.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Kigwan cha wa i “Nem ija bengat i dimen tinapay tan chegwen paideng.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Et kigwan Jesus i “Ala jo did jay cha si-kak.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i ontokkong ira ma tood do-bet. Ida tho wa ma dimen tinapay tan chegwen paideng, et tiyangkak toy dangit a iyansalamat cha Afo Chiyos. Idi iyakcheng iwan, piyetpet-ing to iwa tinapay, et in-i-kan tod disipolos ton iap-ap ched too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Engan iren emiin, et iyapsel ira. Kiyoskos cha ira ma ebay-an, et pino thoy sawal na chegwen baskit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Say kabibidang na engan, chanchanin dimen dibon daleki, eg pay iyaybilang i bibii tan aanak. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Iyan-ahad si Jesus cha Tapow na Chanom </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 6:45-52; John 6:15-21) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Impandogan men Jesus iriy disipolos tod bangka say medegwas iren onkwan cha piig niwa baybay iy impabtik to ngo ira ma chakel a too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Idi impabtik tocha, eniyed chiwa chontog a sa-ki thon mankararag. Nonta edagwi, gwara pay laeng si Jesus chiwa chontog </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">iy sema bangken iyandoganan iren na disipolos to, imaragwi wed kilig niwa baybay. Mahedsang i sepdat na chalojon cha bangka tep iyaykontriy chahem cha si-kara. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Idi chanchanin kagwis, man-aahad si Jesus cha tapow na chanom iy man-eesop cha si-kara. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Idi mita iren na disipolos ton man-aahad cha tapow na chanom, timahot iren pasiya, et kigwan cha i “Aninit!” Et kimeljaw ira namaypangkep na tahot cha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus a chakos cha si-kara i “Pekedsang joy nemnem jo. Si-kak. Enog i tahot.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Peter i “Afo, no podnon si-kam, ta-gway moak a onkwan cha si-kam a man-ekad cha tapow na chanom.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">“Gomali,” kigwan Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Et imekal si Peter chiwa bangka, et iyan-ahad cha tapow na chanom a onkwan cha Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Nem idi diyekna thoy kedsang na chahem, timahot. Inkafo to wen emangkelned, et kimeljaw i “Afo, isalakan moak!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Inka-gwat Jesus a chakos i diwe to, et piyetpetan to. “Niyana enka-jas i piyal mo?” kigwan to. “Niyana iyanchegwa-chegwa ka?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Simekep ma ired ma bangka, et simalcheng miy chahem. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Et sema iren iyandogan cha bangka, chijaw cha, et kigwan cha i “To-to-gwa gayam i si-kam i Anak Afo Chiyos.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus iriy Mansekit cha Gennesaret </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 6:53-56) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Idi bima-sil ires Jesus a sibi riy dogad na Gennesaret, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">piyeschian na tood man si Jesus, et inchamag ched emiin a iyay-esop a ili et say ikowan chen emiin i mansekit cha si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Naiyadok chen itolok toy mansekit a mengapkap na angken kilig na baro to. Et emiin ira ma engapkap, epiged ira. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Iyan-afilan na Toro-toro na Pharisees tan Dinteg Afo Chiyos </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 7:1-13) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">15</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi pinsak, gwara iriy Pharisees tan mamaistoro na dinteg a edafod Jerusalem. Kimowan ired kawad-an Jesus, et kigwan cha i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">“Niyana nechichal iren na disipolos moy ogadin iyelbat tayod kaapoan tayo? Apay nga naengan ira iy eg ira nin iyanbolo na kosto?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Et si-kayo ngo ngay? Niyana nechical joy bilin Afo Chiyos tep say onoren joy ogadi yo? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Tep sema bilin Afo Chiyos, nekigwan to i ‘Chayaw mos awam ni inam,’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-36" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-36" title="aj">(15:4a) Exodus 20:12; Deuteronomy 5:16 </span>
        <span lang="zxx"> et ‘No gwariy man-a-sel na ngaaw cha awe to ni ine to, mesepol a metiy.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-37" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-37" title="ak">(15:4b) Exodus 21:17; Leviticus 20:9 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Nem say naintoro jo, afil. Nekigwan jo i no gwariy itolong na tood awe to ni ine to, angken eg to piyan a i-kan. Iyaytolok a basta manpangbal cha si-karen konen to i ‘Seja komen itolong kod si-kayo, iyaykari la para may-i-kan cha Afo Chiyos.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Et nekigwan jo i no konen to jay, angken eg to chejawen ires awe to tan si ine ton mengi-kan cha si-kara na mesepol cha. Isonga ingwakdin joy esel Afo Chiyos tep say onoren joy ogadi yo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon mengibili-biling a naengamag na kosto! Say inpadton Isaiah na maypangkep cha si-kayo, to-to-gwa: </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">‘Sema iren too, nechijaw chaak na ese-esel cha, </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">nem aragwiy nemnemnem ched si-kak. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Nagwariy pateg na chayaw cha </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">tep naintoro chiy bili-bilin na toon </span>
      </div>
      <div class="Line3">
        <span lang="zxx">nekigwan cha i bili-bilin ko.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-38" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-38" title="al">(15:8-9) Isaiah 29:13 </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Naengipaskig na Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 7:14-23) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Tiya-gway men Jesus i chakel a too, et kigwan to i “Ki-ngeli yo say egwathan jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Nat sema nesimekep cha temi na tooy naengipaskig, nem sema ngaaw a esel a nebimo-day cha temi tho kitdi.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Kimowan ma iriy disipolos tod Jesus, et kigwan cha i “Amtam i iyasnit ira ma Pharisees niwa kigwan mo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Emiin a nat intanem Awak cha dangit, mebosbos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Isonga iolay jo ira ma Pharisees. Inges cha ira ma ekorab a naengibalnay. No ibalnay na ekorab i sa-kin ekorab, ma-kas iren chegwed ebot.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Peter i “Isodsod mo fango ma in-arig mo nonta engkay.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Pati si-kayo, eg jo nin ngo igwathan? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Eg jo amta i sema nesimekep cha temi na too, nekimowan cha ekes to, et nebimo-day? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Nem sema nebimo-day cha temi tho, edafod nemnem to, et si-kathoy naengipaskig. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Tep say nemnem to, si-kathoy naedafoan na emiin a ngaaw a nemnem a naiyanbalin na ngaaw a ogadin inges to cha jay: memono, mekibii tan mekidahi, mengibot, mansistigo na itek, tan mengomang na echom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Sejay iriy naengipaskig na too. Nem say pengan no eg manbodo na kosto, nat seman i mengipaskig cha si-katho.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Piyal na Biin Nat Hodjo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 7:24-30) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Iyamtik ma ires Jesus, et kimowan ired dogad a iyay-esop cha Tyre tan Sidon. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Gwariy biin Gentile a naiyan-iyan chiwan. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-39" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-39" title="am">(15:22) Say kigwan tod esel na Greeks, <span class="it" lang="zxx">biin i-Canaan</span>. Sema piyan ton a-seden, Gentile, ono nat Hodjo, iwan. </span>
        <span lang="zxx"> Imesop cha Jesus, et kimelkeljaw i “Afo, Afon David, pangpangaasim, kaasii moak. Iya-janan i anak kon bii na dimoniyo, et mandikat a pasiya.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Nem eg polos simongbat si Jesus. Kimowan i disipolos tod si-katho, et kigwan cha i “Pa-kal mo pango tep naimono-onod cha si-kathayo, tan nekimelkeljaw.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Sema iren Hodjon inges toy kalniron aathiw, si-kara bengat i iyayto-noan ko di.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Nem sema bii, kimowan ngorechan a iyantalimohod cha sangaban Jesus, et kigwan to i “Afo, pangaasim, cha-chai moak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Et kigwan Jesus a engiarig i “Nat anam to no say kakanen na aanak, maypekan cha aso.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Kigwan na bii i “Ahow mango, Afo, nem angken asod doongan niwa damisaan, nekiyakan cha ngoy dagdag a naiya-kas iy mankakakan ngoy aafo ra.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Banay itha piyal mo. Sema inbagam, metongpal.” Et mimapteng ma iwa anak ton chakos. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Piniked Jesus i Chakel a Mansekit </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Imekal mes Jesus, et kimowan cha kilig na baybay a Galilee. Et eniyed cha kachontogan, et timokkong. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Chakel a pasiyiy toon kimowan cha si-kathon engikowan na epilay, ekorab, aomel, sema iren gwariy charal na parti na angel cha, tan sema iren chakel a mansekit. Inkowan cha ired sangaban Jesus, et piniked to ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Iyasdaaw i chakel a too nonta mita ra i mahaesel i aomel, mahaahad i epilay, mahasi-neng i ekorab, tan sema iren gwariy charal na parti ra, mimapteng. Et chijaw ches Afo Chiyos a Chiyos na aafon Israel. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Pikan Jesus i Esolok a Epat a Dibon Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:1-10) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Nonta maykatdon akow a gwara da ired man, tiya-gway Jesus i disipolos to, et kigwan to i “Emangkaisemekiak ired ja too tep gwara ired si-kak na tedon akow, et iya-pos i kakanen cha. No pebtik kocha iy eg ira nin mengan, nahol ni onkafoy da ired chalan.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Kigwan na disipolos to i “Ahow mango, nem toy pengedaan tayo na on-anay a kakanen cha iy chakel ira tan iyaydasin iyay a dogad?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Inbagen Jesus i “Piyen tinapay i gwared si-kayo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Pitho,” kigwan cha “tan otik a babechiseng a paideng.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Impatokkong men Jesus iriy too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Ida thoy pithon tinapay tan paideng, et iyansalamat cha Afo Chiyos. Piyetpet-ing to, et in-i-kan to ired disipolos ton iap-ap ched too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Engan iren emiin, et iyapsel ira. Kiyoskos cha ira ma ebay-an, et pino thoy pithon baskit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Say kabibidang na engan, epat a dibon daleki, eg pay iyaybilang i bibii tan aanak. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Et impabtik Jesus iriy too, et ekidogan cha disipolos tod bangken kimowan cha dogad na Magadan. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inbaga na Pharisees tan Sadducees i Milagron Mengipeneknek </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:11-13; Luke 12:54-56) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">16</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Gwariy echom a Pharisees tan Sadducees a kimowan cha Jesus. Piyan chen pechasen, isonga inbagaan chen mengibiybiy na milagron mengipeneknek i si Afo Chiyos nowan i engito-nod si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Nem kigwan Jesus i “No emangkelnek i akow, nekigwan jo i ‘Maohow nem megwa-gwa tep depang i iyaykayang.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">No dadabi ngo, nekigwan jo i ‘On-oran emo niman tep depang i iyaykayang tan engolpot.’ Amta yon memeschi na iyaykayang say amtaen jo ngo di no on-oran, ono enchi, nem eg jo amten memeschi na chingjas a nainbiybiy Afo Chiyos na maypangkep na emangkepasamak niman. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon too niman, ngaaw kayo, tan eg jo in-onong i kapateg jod Afo Chiyos. Naemasig kayon maybiybiyan na milagro na olay. Nem nagwariy maybiybiy cha si-kayo, nem eg sema chingjas bengat a inges toy epasamak cha Jonah a profita nonta bayag da.” Nonta kigwan Jesus iyay, bintihan to ira et imekal. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">In-inges Jesus i Toro-toro na Pharisees tan Sadducees cha Para Debag na Tinapay </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:14-21) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Idi bima-sil ires Jesus cha piig niwa baybay, kinted na disipolos to i diningding chen mengitekin na tinapay a sikdop cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Tiyengteng ma iren Jesus i “Tangchaani yoy para debag na Pharisees tan Sadducees.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Idi kigwan to jay, iyankinowan ira i “Kigwan to emo man tep nagwariy intahin tayon tinapay a sikdop tayo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Amten Jesus i chiyan tabtabala, et kigwan to i “Ara! Enka-jas i piyal jo! Niyana jowan tabtabaliy kaenchi na tinapay? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Eg jo pay nin igwathan? Diningding jo aya ira ma dimen tinapay a imanay a kiyakan na dimen dibon too? Piyen baskit i iya-janan chiwa ebay-an? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Et sema pithon tinapay a imanay a kiyakan na epat a dibon too, piya ngon baskit i iya-janan chiwa ebay-an? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Isonga niyana eg jo pay igwathan i nat tinapay i piyan kon a-seden nonta engkay? Sema kigwan ko, tangchaani yoy para debag na Pharisees tan Sadducees.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Et igwathan cha wa i sema kigwan Jesus a tangchaanan cha, sema toro-toro iren ma Pharisees tan Sadducees, nat para debag na tinapay. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kigwan Peter a Maypangkep na Kathoon Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:27-30; Luke 9:18-21) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok ires Jesus cha dogad na Caesarea Philippi, inbagaan toy disipolos to i “Ngoy nekigwan na too na kathook a Anak na Too?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Insongbat na disipolos to i “Nekigwan na echom i si-kam si John the Baptist. Nekigwan ngo na echom i si-kam si Elijah. Nekigwan pay na echom i si-kam si Jeremiah ono echom a profita nonta bayag.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">“Nem si-kayo, ngoy nekigwan jo na kathook?” kigwan Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Simon Peter i “Si-kam i Criston Anak Afo Chiyos a manbibiyag.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Magesat ka, Simon a anak Jonah, tep nat tooy engipaamten jay cha si-kam, nem eg si Awak cha dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Si-kak, konen taha i si-kam mes Peter a say banag to, batho. Seja batho, sema pengemagan ko na simbaan kon sema iren emiin a ematid si-kak. Say kebedinan na ketiy, nat mebedin a a-gwahen to ira. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-40" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-40" title="an">(16:18) <span class="it" lang="zxx">kebedinan na ketiy</span> Sema kosto-koston esel cha Greek a sola-solat, sejay: <span class="it" lang="zxx">sema pasbol a sakepan na Hades a dogad na iyangketiy</span>. Say pasbol, arig na kebedinan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">I-kanan taha na toray say inges token mengegchi na tolbek a mandohat na pantochayan Afo Chiyos. No nengoy iparit mod ja dobong, iparit ngon Afo Chiyos a gwared dangit. Tan no nengoy itolok mod ja dobong, itolok ngon Afo Chiyos a gwared dangit.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Et binidin ma iren Jesus i eg cha polos igwanggwang cha angken siyen too i si-kathoy Cristo. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inpadton Jesus i Pandikat To tan Ketiy To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:31-33; Luke 9:22) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Manipod nontan inkafon Jesus a paamted disipolos to i mepesamak alid si-katho. Kigwan to i “Mesepol a onkwanak cha Jerusalem. Sema iren iyangkaama, aafo na papari, tan mamaistoro na dinteg, pedikathen chaak a pasiya, et pebono chaak, nem no maykatdon akow, manpegwilak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Ingwakdin men Peter si Jesus, et inkafo ton inseg-ang. Kigwan to i “Afo, sapay koma nat itolok Afo Chiyos i kigwan mo! Nat mebedin a mepesamak ira jay cha si-kam!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Iyanposipos si Jesus a singab tos Peter, et kigwan to i “Betihi moak, Satanas! Mowan taktahaak cha mesepol a pesing ko. Seta mowan nemnema, nat setan i piyan Afo Chiyos, nem sema piyan na too kitdi.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Panbiyag na Toon May-echom cha Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 8:34-9:1; Luke 9:23-27) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus cha disipolos to i “No siyay piyan ton may-odop cha si-kak, mesepol a ibiyang toy biyag to, tan sakbathen toy koros to say may-odop cha si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Tep sema menepi na biyag to, ma-tiw cha si-katho, nem sema mepedigat angken metiy pay na maypangkep na pamati thod si-kak, may-i-kanan na biyag a nagwariy engingkaan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Nengoy kongkonaen na too no kokowaen ton emiin i kongkoned ja dobong iy ma-tiw i biyag to tan mechosa na ingked ingka? Nagwara! Tep nagwariy mebedin a isa-dat na tood biyag to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Tep si-kak a Anak na Too, onkwanak alin kaodop koy anghilis ko, tan mesi-neng cha si-kak i chayaw Awak. No seman alin timpo, mengi-kanak na kongkona na sa-ki tan sa-kin maybasar cha inpasing to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Gwariy echom cha si-kayon eg nin metiy asan metaen chaak a Anak na Too no ikafok alin mantochay.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Impansa-dat na Itsoren Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:2-13; Luke 9:28-36) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">17</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi iyakcheng i enem a akow, iyodop Jesus si Peter tan san-ahin James ni John, et eniyed iren agos ched ekayang a chontog. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Idi chiyan si-nenges Jesus, iyansa-dat i itsora to. Sema dopa tho, onsilen inges toy akow, tan sema baro to ngo, pimolaw a pasiyen mandingsi. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Bimiybiy mes Moses ni Elijah a chiyan tebales Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Peter cha Jesus i “Afo, salamat gwara kiyed jay. No piyan mo, mengemagak na tedon sakmao say sema sa-ki para si-kam, sema sa-ki para Moses, tan sema sa-ki para Elijah.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Idi man-eesel pay, biglen gwariy kolpot a manihal a enirom ira. Et gwariy esel a edafod ma kolpot a kigwan to i “Sejay i ensemek kon pasiyen anak ko. Si-kathoy iyapnekan kon chili. Chengel joy nekigwan to.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Idi inki-ngelan na disipolos to jay, iyantalimohod iren dimakbab tep ketahot iren pasiya. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Nem insofan iren Jesus, et kiyapkap tocha. “Akgwat kayo,” kigwan to. “Enog i tahot.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Et idi timangkak ira, nagwariy mita ra nem eg si Jesus bengat. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Idi manchachalong ira, binidin iren Jesus i “Enog i ingwanggwang cha tooy mita yo ingkathod si-kak a Anak na Too ket panpawil toak Afo Chiyos.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Inbaga na disipolos to i “Piyati wi i si-kam i Cristo, nem niyana nekigwan na mamaistoro na dinteg i medegwas alis Elijah iy say sema Cristo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Medegwas nowan alis Elijah a mengiolnos na emiin. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Nem konen kod si-kayo i iyakcheng alis Elijah a kimowan, nem nat piyeschian na too, et inpasing chiy piya-piyan chen imag cha si-katho. Inges toak ngo alin Anak na Too. Pedikathen chaak ngo.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Nonta kigwan Jesus iyay, igwathan na disipolos to i si John the Baptist i piyan ton a-seden. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Chiyagchag Jesus i Dimoniyon Iyay-ejan cha Nga-ngen Dahi </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:14-29; Luke 9:37-43) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Idi enalong ires Jesus, iyaspol chiy chakel a too. Gwariy sa-kin dahin imesop cha Jesus, et iyantalimohod cha sangaban to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Afo, pangaasim, kaasiim iyay a anak kon nekimayengkeng. No onkayengkeng ali, naiyandigat a pasiya. Eminchakel a naiyatgwang cha afoy tan chanom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Inkowan ko ched disipolos mo, nem eg cha kebedinan a pikeren.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Si-kayon toon eg emati tan ngaaw i nemnem jo! Sa-noy mesepol na kebejag kon may-odo-odop cha si-kayo? Sa-noy mesepol na kebejag kon man-ano-anos cha si-kayo? Ala jo di ta nga-nged si-kak.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Binidin men Jesus iwa dimoniyon onbetik, et bintihan to ma nga-nga, et mimapteng a chakos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Nonta agos iren Jesus tan disipolos to, inbagaan cha i “Niyana eg mi bidinan a chiyagchag iwa dimoniyo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Tep otik i pamati yo. Tep sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Angken no otik i pamati yon inges toy bothil na mostard a kaotihan iy say emiin a bothil, mebedin a konen jod ja chontog i ‘Ki-ki-nan ked man da a,’ et onki-ki-nan. Gwariy kebedinan jon mengemag na emiin. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Nem say dimoniyon inges niwan, nat mebedin a mechagchag ampet memasig kayon mankararag tan man-ayonar.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-41" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-41" title="ao">(17:21) Sejay a birsikolo, nagwared gwa-gwa-chen Greek a sola-solat, nem gwared Mark 9:29. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Insodsod Mowan Jesus i Pangkep na Ketiy To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:30-32; Luke 9:43-45) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Nonta sa-kin akow, idi esi-nop si Jesus tan disipolos tod Galilee, kigwan Jesus i “Si-kak a Anak na Too, iawat chaak cha mahhontred si-kak, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">et bonoen chaak, nem panpawil toak Afo Chiyos na maykatdon akow.” Idi inki-ngelan na disipolos to jay, iya-ngos iren pasiya. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Bijaran iren Jesus i Binis na Timplo </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Nonta mimothok si Jesus tan disipolos tod Capernaum, sema iren naiyansingil na binis na timplo, kimowan ired Peter, et inbaga ra i “Naiyanbayad i maistoro yo na binis na timplo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">“Ahow,” kigwan Peter. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Nonta imolis Peter chiwa baliy a kawad-an Jesus, edagwas si Jesus a imesel, et kigwan to i “Simon, ngoy konen mo? Toy naeningilan na aarid ja dobong na binis i? Cha aanak cha ono cha echom?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">“Cha echom,” kigwan Peter. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “No agpayso tan, nat mesepol a manbayad i aanak cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Nem eg tayo koma ira sesnithen, isonga taha pannigay cha baybay. Sema medegwas a nigayen mo, dohatim iwa temi tho, et metaen moy pilak a on-anay cha binis tayo. Alam, et i-kan mod si-kara.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Siyay Kahejangan </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:33-37; Luke 9:46-48) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">18</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Nonta seman a timpo, kimowan i disipolos Jesus cha si-katho, et kigwan cha i “Siyed si-kawiy kahejangan cha pantochayan Afo Chiyos?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Ena-gway si Jesus na nga-nga, et impaakgwat tod ma kawa na tothoo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to wa i “Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No eg jo sa-dathan itha itsora yon ingesen joy nga-nga-nga, eg kayo may-echo-echom cha pantochayan Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Tep sema mengibaba na angel ton inges to ja nga-nga, si-kathoy kahejangan cha pantochayan Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Et no siyay mengegwat na ebaben toon inges to ja nga-nga tep ematid si-kak, si-kak i egwathen to. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Pengegwis na Basol </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 9:42-48; Luke 17:1-2) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">“Nem siyay menairo na angken sa-kin ebaben toon ematid si-kak, mapmapteng no may-iketan i bokdow to na enbel-at a batho, et idtog ched baybay iy say sema penairo tho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Kakaasiy toon pasiyed ja dobong tep chakel aliy panobok. Sigoradon gwara diy panobok, nem sema toon menairo, kakaasin chili tep si-kathoy edafoan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Isonga no seta diwam ono sekim i kagol na panbasolan mo, ketnom et ikpil mo. Tep mapmapteng i gwariy biyag mon nagwariy engingkaan to angken sa-ki bengat i diwam ono sekim iy say chegwiy diwam ono sekim a idtog ched ma afoy a eg ma-ma-chep. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Pati matham, no si-kathoy kagol na panbasolan mo, ekal mo et ikpil mo. Tep mapmapteng i gwariy biyag mon nagwariy engingkaan to angken sa-ki bengat i matham iy say chegwiy matham a idtog ched ma afoy cha impiyirno. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Kalniron Iya-tiw </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 15:3-7) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">“Tangchaani yon eg mandisdisjon cha angken sa-kin ebaba. Tep konen kod si-kayo i sema anghilis chen naengajo ira, igwan na olay ired kawad-an Awak cha dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Tep si-kak a Anak na Too, kimowanak alin isalakan iriy iyangkaathiw. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-42" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-42" title="ap">(18:11) Nagwara jay a birsikolod gwa-gwa-chen Greek a sola-solat. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">“Nemnem jo jay. No bilang i gwariy toon gwariy sandasos a kalniro tho, et gwariy sa-kin aathiw, nat ipayas to aya ma siyam a polo tan siyam chiwa chontog, et a-nafen to ma sa-kin aathiw? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No sepolen to, naaimdengan chiwa sa-ki iy say sema siyam a polo tan siyam a nat aathiw. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Inges to ngos Awak cha dangit a eg to piyan a maysi-jan cha si-katho ma angken sa-kin ebaben too. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Pesing chiwa Iyanbasol cha Si-kathayo </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">“No gwariy iyanbasol cha si-kam, tahen pekitbal cha si-kathon sa-sa-ki tho na maypangkep na basol to. No ja-ngeran to ma konen mo, manmapteng kayo wa. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Nem no eg to piyan a ki-ngelan, ta-gway ka wa na sa-ki ono chegwen echom a mempeg na emiin a konenj jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">No eg to ngo piyan a ki-ngelan iwa konen cha, igwanggwang mo ired ma emati no mesi-nop ira. Et no eg to pay laeng ira ki-ngelan, ibilang jon toon nat amta thos Afo Chiyos tan naeningil na binis. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No nengoy iparit jod ja dobong, iparit ngon Afo Chiyos a gwared dangit. Tan no nengoy itolok jod ja dobong, itolok ngon Afo Chiyos a gwared dangit. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">“Konen ko pay cha si-kayo i no gwariy chegwed si-kayon man-inawat na ibaga yod Awak cha dangit, metongpal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Tep no angken chegwa ono tedo bengat i esi-nop tep emati ired si-kak, gwaraak ngod si-kara.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Bagaen a Eg Emakawan </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Kimowan mes Peter cha Jesus, et kigwan to i “Afo, no gwariy echom kon naiyanbaso-basol cha si-kak, meminpiyaak a memakawan cha si-katho? Ingkathod meminpitho?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Konen kod si-kam i nat meminpitho bengat nem eg pithon polon meminpitho. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-43" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-43" title="aq">(18:22) Sema iyaysolat cha echom a Greek a sola-solat, sejay: <span class="it" lang="zxx">meminpithon polo tan pitho</span>. Sema piyan ton a-seden, meminpiyen nagwariy pengingkaan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Tep say pantochayan Afo Chiyos, may-arig cha arin piyan ton meningil na othang iren na bagaen to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Idi inkafo ton meningil, gwariy bagaen a inkowan ched si-kathon iyan-othang na dinibo. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-44" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-44" title="ar">(18:24) <span class="it" lang="zxx">dinibo</span> Sema kigwan tod Greek a sola-solat, sejay: <span class="it" lang="zxx">sampolon dibon talents</span>. Say sa-kin <span class="it" lang="zxx">talent</span>, enem a dibon <span class="it" lang="zxx">denarius</span> i banol to, tan say sa-kin <span class="it" lang="zxx">denarius</span>, dagbo na sa-kin too na san-akow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Eg nahabayad iwa bagaen, isonga inbilin niwa ari i maydeko tan si imbaliy to tan aanak to, pati sema kokowa tho say mebejaran i othang to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Iyantalimohod iwa bagaen a chakos cha sangoanan na ari, et iyampakaasin kigwan to i ‘Afo, pangaasim, pan-anos ka, et sigoradok a bejaran kon emiin i othang kod si-kam.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Isonga kiyaasian na ari, et iyomas to ma othang to. Et intolok ton bimetik. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">“Idi manbebetik iwa bagaen, iyaspol toy echom ton bagaen a gwariy othang tod si-kathon otik a dibo. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-45" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-45" title="as">(18:28) <span class="it" lang="zxx">otik a dibo</span> Sema kigwan tod Greek a sola-solat, sejay: <span class="it" lang="zxx">sandasos a denarius</span>. </span>
        <span lang="zxx"> Pinet toy bokdow ton singkel to, et kigwan to i ‘Panbayad ka na othang mo!’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Iyantalimohod ma iwa sa-kin bagaen, et iyampakaasin kigwan to i ‘Pangaasim, pan-anos ka, et sigoradok a bejaran koy othang kod si-kam.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Nem nat timolok, et impakalebos to ingkathod mahabayad na othang to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Nonta mita iren na echom a bagaen i inpasing to, iyangkaopay ira, isonga kimowan ired ari, et kigwan chen emiin iwa epasamak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Nonta kini-ngelan na ari, impata-gway to ma bagaen, et kigwan to i ‘Si-kam a ngaaw a bagaen! Iyomas koy othang mo tep iyampakaasi ka. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Niyana eg mo ngo kaasian i echom mon bagaen iy kiyaasian taha?’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Kebonget a pasiyen chiliy ari, et impakalebos to ma bagaen ingkathod mahabayad na othang to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Isonga inges niyay ngoy pesing Awak cha dangit no eg jo podnon pekawanan i echom jo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maypangkep na Pengimbaliy tan Pengisi-jan </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:1-12) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">19</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi iyakcheng si Jesus a intoro tho ira jay, imekal cha Galilee, et kimowan cha piig na kolos a Jordan a gwared dogad na Judea. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Chakel i imono-onod cha si-katho, et pini-piniked toy mansekit. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Gwara pay iriy Pharisees a kimowan cha Jesus a pechasen cha. Inbaga ra i “Intolok na dinteg tayon Hodjos i pengisi-jan na dahiy imbaliy to angken kompormin kagol?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Inbaga ngon Jesus i “Eg jo aya bisiy iyaysolat cha esel Afo Chiyos a kigwan to i ‘Nonta kapkafo, idi piyarsowen Afo Chiyos i too, imag toy dahi tan bii.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-46" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-46" title="at">(19:4) Genesis 1:27 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to wa i ‘Isonga say dahi, bebtihan toy awe to ni ine ton maytipon cha imbaliy to, et manbedin ira na sa-ki.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-47" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-47" title="au">(19:5) Genesis 2:24 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Nat chegwa wa ira tep iyansa-ki wa ira. Isonga sema impansa-kin Afo Chiyos, eg koma pansi-jan na too.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Kigwan iren ma Pharisees i “Ahow mango, nem niyana ma inbilin Moses i i-kanan na dahiy imbaliy to na solat a mengipeneknek i iyansi-jan ira, et pebtik to?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Intolok Moses i isi-jan jo so na imbaliy jo tep esolpeng kayo, nem nat inges to tan nonta kapkafo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Isonga konen kod si-kayo no siyay dahin mengisi-jan na imbaliy to ampet ekidahi, ekibii no mengimbaliy na afil.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Kigwan na disipolos Jesus cha si-katho i “No inges to jay cha dahi tan imbaliy to, mapmapteng no eg mengimbaliy.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Nat mebedin a onoran na emiin iyay a toro, nem eg sema bengat a nain-i-kanan Afo Chiyos a kaya thon mempel. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Tep gwariy kaid-irin a kagol no niyana eg mengimbaliy i too. Iyay-anak i echom a singen ekaponan. Kiyaponan na tooy echom. Eg engimbaliy pay i echom say ipo-tok chen mansilbid panmaptengan na pantochayan Afo Chiyos. Sema mahaonod niyay, onoren to koma.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Binidisjonan Jesus i Aanak </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:13-16; Luke 18:15-17) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Idi pinsak, gwara chiy tothoon engikowan na aanak cha Jesus say ikapkap Jesus i diwe to tan ikararagan to ira. Nem inseg-ang na disipolos to ira ma too, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">isonga kigwan Jesus i “Itolok jo ta aanak a onkwan ali ched si-kak. Enog i inparit tep si-kariy toon inges to cha ja aanak a may-echom cha pantochayan Afo Chiyos.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Et inkapkap toy diwe tod si-karen binindisjonan to ira, et bimetik mes Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Baknang a Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:17-31; Luke 18:18-30) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Idi sa-kin timpo, gwariy dahin kimowan cha Jesus, et kigwan to i “Maistoro, ngoy mapteng a ampet a pesing ko say gwariy biyag kon nagwariy engingkaan to?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Niyana mowan ibagaiak no ngoy mapteng? Si Afo Chiyos bengat i mapteng. No piyan mon may-echom cha biyag a nagwariy engingkaan to, mesepol a patien moy bili-bilin Afo Chiyos.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">“Nengon bilin?” inbaga na dahi. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Enog i bono, enog i mekibii tan mekidahi, enog i kibot, tan enog i sistigo na itek. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Chayaw moy awam ni inam, tan semek moy echom a inges to ngoy isemek mo so na angel mo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Kigwan ma na dahi i “Nepiyatik a emiin ira jay a bili-bilin. Ngo pay i pesing kon mesepol?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “No piyan mon nagwariy kolang mo, mo idahoy kameng mo, et i-kan mo ma pilak cha iyangkebitheg, et gwara wiy kinabaknang mod dangit. Et kay-a-olop ka wed si-kak.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan na dahi jay, iya-ngos, et iyamtik tep baknang a pasiya. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus cha disipolos to i “Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Edigat ngarod i isekep na baknang a tood pantochayan Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Konen ko ngod si-kayo i inam-ay i idesot na camel cha dongog na chakom iy say isekep na baknang a tood pantochayan Afo Chiyos.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan na disipolos to jay, iyasdaaw iren pasiya, et kigwan cha i “No edigat i baknang a toon maysedekan angken chakel i kebedinan to, siya ngarod i maysedakan?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Insi-neng iren Jesus, et kigwan to i “No too, eg cha mebedin a pesing iyay, nem no si Afo Chiyos, mebedin tep kebedinan ton pesing i kaid-irin.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Peter i “Si-kawi ngay? Inpayas min emiin i kaid-irin tep say may-odop kawid si-kam. Ngoy kongkonaen mi?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i“Ahow mango. Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No mebadoan iya dobong, si-kak a Anak na Too, mesi-neng aliy toray ko tan panakabalin ko iy ontokkongak cha tokkongan kon mantochay. Et si-kayo pay a iyay-olop cha si-kak, gwara diy sawal na chegwen tokkongan a tokkongan jo no mengowis kayo na tothoon aafo na sawal na chegwen aanak Israel. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">No siyay mengipejas na baliy to, aahi to, awe to ni ine to, aanak to, tan chaga tho tep iyay-a-chom cha si-kak, egwathen toy menandasos a banol na inpayas to. Tan egwathen to ngoy biyag a nagwariy engingkaan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Nem chakel a iyangkekayang niman, maybaba, tan chakel ngon iyangkebaba niman, maykejang.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Man-ob-obded Oma na Grapes </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">20</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Sema pantochayan Afo Chiyos, inges toy mahagardin na grapes a bimowas a mengenap na man-obda. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Idi gwariy sipol ton man-obda, intolag tod si-kara i sa-kin denarius i dagbo ra na san-akow, et into-no tho ched oma tho. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">“Nonta chanchanin alas nowibi, kimowan mowan, et eni-nengi na echom a toon kesineked a medagboan cha kawad-an na markit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i ‘Tahejo ngon man-obded gardin ko, et i-kan ko ngod si-kayoy koston dagbo yo.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Et kimowan ira. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Nonta alas dosi tan alas tris ngo, inpasing niwa mahagardin jay mowan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Idi ala singko, kimowan mowan, et enafol na echom a toon kesineked ngon medagboan. ‘Niyana imak-akgwat kayod jay na olay a nagwariy iyob-obda yo na san-akow?’ inbage to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">‘Nagwariy enagbo kawin man-obda,’ insongbat cha. ‘Tiwa ngarod,’ kigwan to ‘tahejo ngo, et man-obda kayod gardin ko.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">“Nonta emangkelnek miy akow, kigwan niwa mahagardin cha para bantay to i ‘Ta-gway mo di chiy iyan-obda, et i-kan moy dagbo ra. Ikafom a mengi-kan cha iyan-onod a edagboan ingkathod ma edagwas a edagboan.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">“Sema iren engikafo na obda na ala singko, kimowan ali cha, et ebayaran ira na sansa-kin denarius. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Isonga sema iren bimowas na obda, idi si-kara wiy mebejaran, chiyan namnamaen esolok pay i dagbo ra, nem enchi gayam. Ebayaran ngo ira na sansa-kin denarius. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Isonga iyanriri ired ma mahagardin, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">et kigwan cha i ‘Sejay a iyan-onod, iyan-obda ira na mahaoras bengat iy say si-kawi ket, etangtangan kawin iyan-obda na san-akow. Niyana man-iinges i dabgo wi?’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">“Kigwan men ma mahagardin cha sa-kid si-kara i ‘Kajem ko, nat kowan dohoa ka. Eg mo aya iyowen i sa-kin denarius i dagbom na san-akow? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Isonga alam i dagbom, et betik ka. Piyan kon dagboan ira ja iyan-obden iyan-onod na inges toy dagbom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Ampet siya i nat kalintegan kon osalen i pilak kod piyan ko? Kaapal ka emo tep piyan kon mengi-kan pay?’” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Et kigwan Jesus i “Isonga ingesen niyay i pantochayan Afo Chiyos. Sema iren iyangkebaba niman, maykejang, tan sema ngo iren iyangkekayang niman, maybaba.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Insodsod Jesus na Maykafintedoy Maypangkep na Ketiy To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:32-34; Luke 18:31-34) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Idi mantitiyed ires Jesus cha Jerusalem, ingwakdin Jesus iriy sawal na chegwen disipolos to, et kigwan to i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">“Ki-ngeli yo. Mankokowan kiyen onkwan cha Jerusalem. No onmothok kiyed man, si-kak a Anak na Too, iawat chaak cha aafo na papari tan mamaistoro na dinteg. Kondimen chaak a metiy, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">et iawat chaak ired ma Gentiles say ang-angjaen chaak, becha-bechasen chaak, et idansa chaak cha koros, nem no maykatdon akow, panpawil toak Afo Chiyos.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kechow Inen James ni John </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:35-45) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Kimowan miy imbaliy Zebedee tan anak ton chegwed Jesus, et iyantalimohod cha sangaban to. Kigwan to i “Afo, gwariy ibagak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">“Ahow, nengoy piyan mo?” kigwan Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Insongbat to i “Pangaasim, no mantochay ked pantochayan mo, itolok moy itokkong iren ja anak kod gwanan mo tan gwilim.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus chiwa disipolos ton chegwa i “Nat amta yoy jowan ibaga. Igwan i tasen iyapno na digat a mesepol a inomen ko. Kebedinan jo ayen imingel i digat a tamtamen ko?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Mebedin,” kigwan cha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Ahow, inomen joy tasen inomen ko, nem no maypangkep na no siyay ontokkong cha gwanan ko tan gwilik, nagwariy katochayan kon memispis. Si Awak bengat i mengi-kan na dogad chiwa insagana to.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan iren ma echom a sampolon disipolos cha jay, inbonget cha ma chegwen san-ahi. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Tiya-gway men Jesus a emiin, et kigwan to i “Amta yo i sema iren naiyantoray chiya dobong, nainpilit chiy piyan cha. Sema pay iren iyangkekayang i toray to, ultimoy chaha pantochay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Nem nat seman komay pesing jo. Tep no siyed si-kayoy piyan ton ekayang, mesepol a mansilbid echom, a inges toy bagaen, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">tan no siya ngod si-kayoy piyan ton man-importanti, mesepol a mansilbid ketoo-too, a inges toy bagaen. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Ingesen joak komen Anak na Too tep ekak ali kimowan a mesilbian, nem say kimowanan ko di, mansilbiak cha echom, tan i-kan koy biyag kon memejad na basol na chakel a too.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Ingkal Jesus i Korab na Chegwen Daleki </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 10:46-52; Luke 18:35-43) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Idi imekal ires Jesus cha Jericho, chakel i imono-onod cha si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Gwariy chegwen ekorab a ketinokkong cha kilig na kalsara. Idi kini-ngelan chen manda-da-bas alis Jesus, kimeljaw ira i “Jesus! Afon David! Pangaasim, kaasii mo kawi!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Inbonget ira na tothoo i on-eket ira, nem miya-ma riy keljaw i “Afon David! Pangaasim, kaasii mo kawi!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Simalcheng mes Jesus, et impata-gway to ira. Kigwan to i “Ngo man? Nengoy piyan jon pesing kod si-kayo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Kigwan cha i “Afo, piyan min mahasi-neng.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Kiyaasian ma iren Jesus, et inkapkap toy diwe tod matha ra. Iya-kal men chakos i korab cha, et ekiolop ired si-katho. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Chijaw na Chakel a Toos Jesus na Inmothok Tod Jerusalem </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 11:1-11; Luke 19:28-40; John 12:12-19) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">21</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi man-a-esop ires Jesus cha Jerusalem, kimowan ali ched ilin engaranan na Bethphage a sa-kod na chontog a Olivas. Indagwas Jesus i chegwen disipolos to, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">et kigwan to i “Tahejod ma ilin iyaysongbob. Apaman a onmothok kayo, gwariy sebien jon donkey a iyay-iket, pati kilaw to. Ogas jo ira, et ala jo did jay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">No gwariy mengibeked si-kayo, kowan jo i ‘Mesepol ira na afo wi, ’ et itolok ton chakos.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Epasamak iyay say metongpal i kigwan na profita nonta bayag da i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">“Kowan mo ched ma man-iiyan cha Jerusalem </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">a siyodad a Zion i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">‘Si-neng jo, mankokowan diy ari yo. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Ebaba tan mansasahay cha donkey, </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">a kilaw na donkey.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-48" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-48" title="av">(21:5) Zechariah 9:9 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Kimowan ma ira ma disipolos Jesus, et imag chiy inbilin to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Inkowan cha ma donkey tan kilaw tod Jesus, et in-ap-ap chiy baro cha, et iyansahay si Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Sema iren chakel a toon gwared man, inbilag chiy baro ched kalsara. Sema iren echom, engala cha na panga-panga na kejow, et inbilag ched kalsara. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Sema iren iyangkedagwas tan sema iren ketinened, kekineljaw ira i “Hosanna cha Afon David! Ebindisjonan i into-non Afo Chiyos! Maychejaw si Afo Chiyos a gwared dangit!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok si Jesus cha Jerusalem, kenotheng iriy man-iiyan chiwan, et kigwan cha i “Siya jay?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Et sema iren tothoon iyay-olo-olop cha Jesus, kigwan cha i “Si-kathos Jesus a profiten i-Nazareth cha Galilee.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Chiyagchag Jesus iriy Kedinahod Timplo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 11:15-19; Luke 19:45-48; John 2:13-22) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Simekep mes Jesus chiwa bo-dayan na timplo, et chiyagchag to ira ma kedinaho tan sema iren ketinongkal na naiyaytangdal cha Afo Chiyos. Tingwang to pay iriy damisaan iren ma naena-dat na pilak tan tokkongan iren ma naiyandaho na kalopati. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Iyaysolat cha esel Afo Chiyos i ‘Say baliy ko, mengechanan i baliy a pankararagan na too,’ nem si-kayo, impanbalin jo na dogad a dokoan jo so na echom.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-49" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-49" title="aw">(21:13) Isaiah 56:7; Jeremiah 7:11 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Et kimowan iriy ekorab tan epilay cha kawad-an Jesus chiwa timplo, et igasan tocha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren aafo na papari tan mamaistoro na dinteg, bimonget ira nonta mita riy kaskasdaaw a naimag Jesus tan sema iren aanak a kekineljaw chiwa timplo i “Hosanna cha Afon David!” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Isonga inbaga red Jesus i “Nat mowan ki-ngeli iwa niyankonaa iren ma aanak?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Ahow, kowan ki-ngeli,” kigwan Jesus. “Eg jo aya bisiy iyaysolat cha esel Afo Chiyos a kigwan to i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">‘Mengipebo-day ka na esel a podnon mengichayaw cha si-kam </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">ired temi na aanak tan ngoyat’. ” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-50" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-50" title="ax">(21:16) Psalm 8:2 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Et bintihan iren Jesus, et imekal chiwa siyodad a kimowan cha Bethany a kejo-kowan to. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kejow a Nagwariy Dawes To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 11:12-14, 20-24) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Nonta dadabi, idi man-oolis Jesus cha Jerusalem, aofa. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Gwariy mita thon kejow a fig cha kilig na kalsara. Kimowan a manmatha no gwariy dawes to, nem mabodong bengat. Kigwan to wed ma kejow i “Eg ka koma wa mandawe-dawes mowan!” Et iyakpit men chakos. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Idi mita iren ma disipolos to jay, iyasdaaw iren pasiya, et kigwan cha i “Ngoy inpasing niyay a kejow a fig a iyakpit a chakos?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No gwariy piyal jod Afo Chiyos, tan eg kayo manchegwa-chegwa, kebedinan joy inges toy inpasing kod ja kejow. Nat setan bengat, nem mebedin a konen jod ja chontog i ‘Taha, et iba-tok moy angel mod baybay,’ et metongpal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Angken ngoy kekchogwen jod Afo Chiyos, egwathen jo basta patien jon may-i-kan.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Salodsod a Maypangkep na Toray Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 11:27-33; Luke 20:1-8) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Simekep mowan si Jesus chiwa timplo. Idi mantotoro, sema aafo na papari tan iyangkaama na Hodjos, kimowan ired si-katho, et kigwan cha i “Ngoy toray mon mengipesi-pesing iren jay? Siyay engi-kan niya toray mo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Gwara nin i ibagak cha si-kayo. No songbathan jo, igwanggwang ko i edafoan na toray kon mengema-emag iren jay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Sejay i salodsod ko. Siyay engi-kan cha John na toray ton memonjag na too? Si Afo Chiyos ono too?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Iyantatabalan cha wa i “Ngoy konen tayo? No konen tayo i si Afo Chiyos i engi-kan na toray cha John, konen to emo i ‘No setan ngarod, apay nga eg jo patien?’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Nem no konen tayo i too bengat i engi-kan cha si-katho, ketahot kiya na pesing na chakel a tood si-kathayo tep emati ira i si John i agpayson profita.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Kigwan cha wed Jesus i “Nat amta wi.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Kigwan ngo wen Jesus i “Angken si-kak ngo, ekak igwanggwang no siyay engi-kan na toray kon mengema-emag iren jay.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Maypangkep na Chegwen Aanak </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Ingwanggwang men Jesus iyay a arig. Kigwan to i “Nengoy nemnem jo na maypangkep niyay? Gwariy dahin chegwiy anak ton daleki. Kimowan cha pangodowan, et kigwan to i ‘Anak ko, taha pan-obded ma gardin na grapes niman.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">‘Ekak onkwan,’ insongbat na anak to, nem idi engkay, iyanbabawi, et kimowan ngo chechan a iyan-obda. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Kimowan iwa dahid orichiyan a anak to, et kigwan toy man-inges. ‘Ahow ngarod, Papang, onkwanak,’ kigwan to, nem nat kimowan kitdin iyan-obda. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Tiwa ngarod, siyed ja chegwiy ematid ma piyan na awe cha?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Sema pangodowan,” kigwan cha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Kosto ithan. Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Sema mabesol a inges toy naeningil na binis tan sema iren biin naengipabayad na angel cha, medegwas iren may-echom iy say si-kayod pantochayan Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Tep kimowan alis John, et intoro thoy koston panbiyag, nem nat piyati yo. Nem sema iren naeningil na binis tan sema iren biin naengipabayad na angel cha, piyati ra. Et angken sini-neng jon emati wa ira, eg kayo pay iyanbabawi, tan eg jo pay piyati.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Naengi-chen na Gardin na Grapes </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:1-12; Luke 20:9-19) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Ki-ngeli yoy sa-ki pay a arig. Gwariy toon iyantanem na grapes cha mabenaw a gardin. Idad to, et emaong na pemespesan na grapes a ma-mag na tafiy. Engitgwen pay na ekayang a baliy a panbantayan na naiyanbantay na gardin. Impa-bang to ma gardin chiwa echom a naengi-chen, et kimowan cha aragwin dogad. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok i timpo na kebochas na grapes, into-no niwa mahagardin iriy bagaen ton mengeda na bingay to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Nem idi mimothok ira ma bagaen, piyegpeg-as na naengi-chen i sa-ki, biyono riy sa-ki, tan chinchintog chiy sa-ki. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Into-no mowan niwa mahagardin iriy bagaen ton mas chakel iy say pilmiro, nem inges toy imag cha met laeng cha si-kara. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, into-no thoy anak to tep kigwan tod nemnem to i ‘Ibaingan chiy anak ko.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">“Nem idi mita iren na naengi-chen i anak to, kigwan cha i ‘Sejay i menegwid niya gardin. Bonoen tayo et say a-daen tayo ja tawid to.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Ida ra wa, et inkowan ched ma awas na gardin, et biyono ra. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">Et inbagaan Jesus ira ma iyanki-ki-ngel i “Isonga no onmothok aliy mahagardin, ngoy pesing to ired ma naengi-chen?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">“Chechalen to ira ma mangkahedsel,” insongbat cha. “Et ipiyal to ma gardin tod ma echom a mengi-kan na bingay to no timpo na kebochas na grapes.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Inbaga wen Jesus cha si-kara i “Eg jo aya bisiy iyaysolat cha esel Afo Chiyos a kigwan to i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">‘Sema bathon kigwan na naengamag i nagwariy kenkenchat to, </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">si-kathoy iyanbalin a kabanolan a bathon mengidagcha na baliy. </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span lang="zxx">Sejay i inpasing Afo, et mapteng tan kaskasdaaw cha nemnem tayo.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-51" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-51" title="ay">(21:42) Psalm 118:22-23 </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">“Isonga konen kod si-kayo i sema kalintekan a may-echom pantochayan Afo Chiyos, ma-kal cha si-kayo, et may-i-kan ired ma naengibiybiy cha panbiyag chen podno iren ematid Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">Sema ma-kas chiyay a batho, mekalimek. Tan sema keknaen niwa batho, mairis a inges toy depok.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan na aafo na papari tan Pharisees iyay, amta ra i sema aarig, maypangkep cha si-kara, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">isonga piyan chen a-chelen si Jesus. Nem tikothan chiy tothoo tep chakel cha si-kariy naengibilang Jesus a profita. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Parti na Pankasal </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 14:15-24) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">22</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Engiarig si Jesus mowan i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">“Sema pantochayan Afo Chiyos, may-arig cha arin engisagana na parti na kasal na anak ton dahi. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Nonta iyaysaganen emiin, engito-no na echom a bagaen ton mengigwanggwang ired ma ainbitar i onkwan ali chen mekikasal, nem eg cha piyan alin onkowan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Isonga engito-no mowan na echom a bagaen to, et kigwan to i ‘Jo kowan ired ma ainbitar i iyaysaganiy mekan. Gwiya-tek koy mangkatheben bahak, et iyaysagana wen emiin. Gomali jon mekikasal.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren ainbitar, eg cha inkaskaso. Eg ali cha kimowan iy intolo-toloy cha et i chiyan ama-amaga. Kimowan i sa-kid payow to. Kimowan ngoy sa-kin mandeko. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Ida ngo na echom i bagaen niwa ari, et impadigat cha ira, et biyono ra ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Paladon chiliy bonget niwa ari. Into-no thoy sosolcharo thon memono iren ma emono na bagaen to, et impapool toy siyodad cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to wed echom a bagaen to i ‘Iyaysaganen emiin para kasal, nem sema iren ainbitar, nat epateg iren may-echom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Isonga tahejod kekalkalsared ja ili, et inbitar jon emiin i sagwien jod man.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Kimowan ma ired kekalkalsara, et ininbitar chen emiin i sibi ra, sema iren mangkaronong tan sema iren mangkahedsel. Et sema dogad na kawad-an na kasal, iyaskot na ketoo-too. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">“Idi engkay, simekep i arin mekitbal ired ma ainbitar, et gwariy mita thon toon nat iyanbaro na kostod para kasal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i ‘Kajem ko, niyana simekep ka did jay iy nat kostoy impanbarom?’ Nem nagwariy insongsongbat niwa too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Isonga kigwan na arid bagaen to cha i ‘Balod joy diwe to tan seki tho, iba-tok jod kawad-an na enbolinget, et onngogngogngog, tan kale-kaletketen to ngoy sangi tho.’” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Chakel i netiya-gway Afo Chiyos, nem otik i nepinispis to.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Salodsod a Maypangkep na Bayad na Binis </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:13-17; Luke 20:20-26) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Imekal ma iriy Pharisees a tabtabalen cha no nengoy pesing chen menaol Jesus say osalen cha emoy konen ton pengicharoman cha so. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Engito-no ira wed Jesus na disipolos cha, pati tothoon Herod. Idi sibi ra, kigwan cha i “Maistoro, amta wi i emiin a nekigwan mo, to-to-gwa, tan podnon naintorom i piyan Afo Chiyos a pesing na tothoo. Amta wi pay i naimpan-iinges moy tothoo, angken sema iren iyangkekayang tan sema iren iyangkebaba. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Ija wiy piyan min ibaga. Itolok emo na dinteg tayoy panbejad na binis cha Caesar a gwared Rome, ono enchi?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Nem amten Jesus i ngaaw a nemnem cha, isonga kigwan to i “Si-kayon naengibili-biling a naengamag na kosot, niyana jowan parasaak? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Ibiybiy jod si-kak i pilak a naaosal a maybayad na binis.” In-i-kanan cha na denarius, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">et kigwan to i “Siyay mahadopa tan mahangaran niyay?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">“Si Caesar,” kigwan cha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “No setan ngarod, i-kan jod Caesar i may-i-kan komed si-katho, tan i-kan jo ngod Afo Chiyos i may-i-kan komed si-katho.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan cha jay, iyasdaaw ira. Bintihan cha wa, et imekal ira. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Salodsod a Maypangkep na Panpegwil na Etiy </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:18-27; Luke 20:27-40) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Nonta seman met laeng a akow, kimowan ngod Jesus i echom a Sadducees. Seja iren Sadducees, eg cha nepiyati i manpegwil i etiy. Kigwan cha i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">“Maistoro, say dinteg tayon insolat Moses, kigwan to i ‘No gwariy sambaliy a nagwariy anak cha iy metiy i dahi, mesepol a sema ahi to, imbalijen to ma ebalo say no man-enak ira, maybidang a anak niwa etiy.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-52" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-52" title="az">(22:24) Deuteronomy 25:5 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Niman ma, gwared si-kawiy pithon san-aakin daleki. Engimbaliy i kafangodowanan, nem etiy iy nagwariy anak cha. Isonga sema sigonchen ahi to, inimbaliy to ma ebalo, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">nem etiy ngo iy nagwariy anak cha. Inges to pay i maykatdon ahi to, et iyansosobdat ingkathod maykapitho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Etiy ngo iwa bii na kaonoran. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Isonga no konen mo i manpawil i etiy, siya ngarod ched ma pithoy koston imbaliy niwa bii no timpo di na panpegwil na etiy? Tep inimbaliy chen emiin.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Iyankamali kayo tep eg jo igwathan i iyaysolat cha esel Afo Chiyos, tan eg jo igwathan i panakabalin to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Tep no manpegwil iriy etiy, nat mengimbaliy ira tep ingesen chiy anghilis cha dangit. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Sema maypangkep na panpawil na etiy, eg jo aya bisay kigwan Afo Chiyos cha si-kayo? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i ‘Si-kak i Chiyos Abraham, Chiyos Isaac, tan Chiyos Jacob.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-53" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-53" title="ba">(22:32) Exodus 3:6 </span>
        <span lang="zxx"> Say piyan niyay a a-seden, sejay: Mesepol a manbibiyag pay laeng ires Abraham nonta kigwan Afo Chiyos iyay tep si Afo Chiyos, nat Chiyos na etiy, nem eg sema iren manbibiyag. Isonga manpawil ngo chechan iriy etiy.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Sema iren toon iyanki-ngel niyay, iyasdaaw ira na intoron Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kaimportantian a Bilin </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:28-34; Luke 10:25-28) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan na Pharisees i igwak Jesus ira ma Sadducees, esi-nop ira, et kimowan ired kawad-an Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Sa-kid si-karen edaing a maistoro na dinteg, sidodsod tos Jesus a pechasen to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to i “Maistoro, nengoy kaimportantian a bilin cha dinteg Afo Chiyos?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “‘Mesepol a sesmeken mos Afo Chiyos a Afom a pasiyed posom, cha nemnem mo, tan cha kedsang mo.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-54" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-54" title="bb">(22:37) Deuteronomy 6:5 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Sejay i kaimportantian a bilin. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Sema kafinchegwen importanti, inges to jay. ‘Mesepol a sesmeken moy echom mon inges toy isemek mo so na angel mo.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-55" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-55" title="bc">(22:39) Leviticus 19:18 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">Sema emiin a dinteg Moses tan sema intoro iren na profita, iyaybasar chiyay a chegwen bilin.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Salodsod na Maypangkep na Cristo </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:35-37; Luke 20:41-44) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">Idi esi-nop pay i Pharisees chiwan, sidodsod ngo chen Jesus i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">“Nengoy nemnem jo na maypangkep na Cristo? Siyay edafoan to?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Si-kathoy afon David,” insongbat cha. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “No setan ngarod, niyana inngaran David cha Cristoy Afo nonta impakowan Ispirito Santod si-katho i </span>
      </div>
      <div class="Line1">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">‘Kigwan Afo Chiyos cha Afok i </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">Tokkong ked ja gwanan ko </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">ingked iagwak ko so na kabakal mon </span>
      </div>
      <div class="Line2">
        <span lang="zxx">i-jan kod kathinan mo.’” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-56" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-56" title="bd">(22:44) Psalm 110:1 </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-57" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-57" title="be">(22:44) Nonta bayag da, no gwariy arin egwahen toy kabakal to, ipaolig to, et ikathin toy bokdow tod ma kabakal to. Sejay i chingjas i igwak to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph_Continuation">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan i “No kigwan David ngo i Cristoy Afo to, ngoy pesing na Criston medepod David?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Nem nagwariy nahasongbat, et manipod nontan nagwariy engitoled a enalodsod cha si-katho. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inbanchen Jesus i Ketangcha na Mamaistoro na Dinteg tan Pharisees </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:38-39; Luke 11:43,46; 20:45-46) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">23</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus cha tothoo tan disipolos to i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">“Sema iren mamaistoro na dinteg tan Pharisees, gwariy kalintegan chen man-iksplikar na dinteg Moses. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Isonga amag jon emiin i naintoro ra, nem enog i iyonoran i naimag cha tep nat naimag cha ngoy naintoro cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Sema bili-bilin a nainpilit chen mepati, singen inges toy enbel-at a pesakbat ched tothoo, nem eg ira oncha-chen menakbat angken otikel. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Emiin a naimag cha, naimag cha say si-nengen ira na tothoo, tan i-tek cha ira. Sema iren ejanan na iyaysolat a esel Afo Chiyos a naiyaybedbed cha toktok tan diwa, nainbanaw cha. Et nainchokiy chiy bedbed na ngoro na ta-kep na baro cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">No mekidihob ira, piyan chen ontokkong cha tokkongan a iyaydasin para importantin tothoo. Inges to ngo no onkwan ired synagogue. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Piyan chen mesalodoan no onkwan ired kawad-an na markit, tan piyan cha pay a meta-gway a maistoro. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Nem si-kayo, enog i intolok i echom a ta-gwayen cha kayon maistoro tep san-aahi kayon emiin, tan si-kak bengat i maistoro yo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Enog pay i tiya-gway i angken siyed ja dobong na Afo Chiyos bengat cha dangit i Awa jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Enog i intolok i echom a ta-gwayen cha kayon afo tep si-kak bengat a sema Cristoy Afo yo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Say kahejangan cha si-kayo, si-kathoy mansilbid si-kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Sema mengikejang na angel to, maybaba, tan sema mengibaba na angel to, maykejang ngo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Seg-ang Jesus ired ma Mamaistoro na Dinteg tan sema iren Pharisees </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 12:40; Luke 11:39-42,44,52; 20:45-47) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Intoloy men Jesus a engowan i “Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling a naengamag na kosto! Tep singen inbengbeng joy selbeng a sakepan na toon onkwan cha pantochayan Afo Chiyos. Eg jo piyan a may-echom cha pantochayan to iy naekibiyang kayod tothoon piyan chen may-echom chiwan. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling i emati kayod Afo Chiyos! Tep nesiyaol joy iyangkebalo say a-daen joy kokowa ra, pati baliy cha, iy naiyankararag kayo na enchokiy say konen na too i maronong kayo. Isonga mema-men enbel-at aliy chosa yo. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-58" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-58" title="bf">(23:14) Sejay a birsikolo, nagwared echom a Greek a sola-solat. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling a naengamag na kosto! Tep nebima-sil kayod baybay, tan nekimowan kayod aragwin ili say menepol kayo na angken sa-kin toon manbalin a disipolos jo. Et no may-echom cha si-kayo, naimpanbalin joy toon enbel-at i chosa thod impiyirno iy say si-kayo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon ekorab a naengibalnay! Tep nekigwan jo i no gwariy mengingaran niwa timplon mengisangba, nat mesepol a tongpalen toy insangba tho, nem no ingaran toy balitok na timplo, mesepol men tongpalen to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon ekorab! Singen nagwariy igwathan jo! Nengoy mas importanti? Sema balitok ono sema timplon mengipabalin niwa balitok a esantoan? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Nekigwan jo pay i no gwariy mengingaran na altar a mengisangba, nat mesepol a tongpalen toy insangba tho, nem no ingaran toy iyaytangdal cha altar, mesepol a tongpalen to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon ekorab ngarod! Nengoy mas importanti? Sema tangdal ono sema altar a mengipabalin niwa tangdal a esantoan? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Isonga sema mengingaran na altar a mengisangba, nat sema altar bengat i ingaran to, nem pati sema iyaytangdal chiwan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Sema ngon mengingaran na timplon mengisangba, nat sema timplo bengat i ingaran to, nem pati si Afo Chiyos a naiyan-iyan chiwan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Et no gwara ngoy mengingaranl na dangit a mengisangba, nat sema dangit bengat i ingaran to, nem pati tokkongan Afo Chiyos tan sema netimokkong chiwan. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling a naengamag na kosto! Tep nesiningpet jon mengi-kan cha Afo Chiyos na maykasampolod ma gwared si-kayo, angken sema babechiseng a tanem a naiyay-amis na sira, nem eg jo ikaskaso ma mas importantin iyaytorod dinteg a inges toy pengemag na kosto, mahaasi, tan mepiyal. Mapteng no siningpet jon engamag iren ja mas importanti iy intoloy jo pay a mengemag na sigod. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon ekorab a naengibalnay! Inges joy toon enagat na sepsep chiwa inomen to iy engakmon na camel! </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling a naengamag na kosto! Tep inges jo ma toon engasang na awas na tasa tan beneg na pingkan, nem sema sekep to, iyapno na onsekig tep nainbili-biling jo i kostoy naimag jod sangoanan na echom, nem cha nemnem jo, gwariy ikot jo tan sema kamkam jon mengongkona. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon Pharisees a ekorab! Mesepol nin a dinisan joy sekep na tasa say medinisan ngoy awas to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling a naengamag na kosto! Tep inges joy panchon na etiy a epintolan na polaw. Say kesi-nengan to, ekanas, nem iyapno na pohel na etiy tan echom a onsasekig. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Et inges jo ira jay. Nainbili-biling jo i kostoy naimag jod sangoanan na tothoo, nem say podno, emiin a gwared nemnem jo, ngaaw. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">“Kakaasi kayon mamaistoro na dinteg tan Pharisees a naengibili-biling a naengamag na kosto! Tep nainsingpet joy panchon iren na profita nonta bayag da, tan naiyartian joy panchon na tothoon mangkaronong. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Nekigwan jo i ‘No gwara kawi komed man nonta timpo na aafo wi, nat iyay-echom kawi komen emono ira na profita.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Nem no konen jo jay, jowan igwangwang i aafo to kayo iren ma emono-bono ira na profita. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Tiwa ngarod, kecheng joy inkafo na aafo yo! </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Si-kayon oleg! Si-kayon ngaawes a oleg! Bebtihan jo ayen mekondim a mechosed impiyirno? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Isonga ito-nok cha si-kayo iriy profita tan iyangkedaing a tothoo tan sema iren naengitoro na esel Afo Chiyos. Sema echom, bonoen jo, tan sema echom, idansa yod koros. Sema echom pay, bechasen jod synagogue jo, tan emiin a bebtihan cha, osilen jo iren pedikathen. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Isonga onmothok i chosed si-kayo na ingkathiy iren na emiin a maronong a tothood ja dobong manipod na kafoan na ingkabonon Abel ingkathod ingkabonon Zechariah a anak Barachiah a biyono na aafo yod dogad a gwared kawa na timplo tan altar cha bo-dayan to. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-59" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-59" title="bg">(23:35a) Genesis 4:8 </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-60" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-60" title="bh">(23:35b) 2 Chronicles 24:20-21 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Sema chosa na impathiy iren jay a too, onmothok cha si-kayon tothoon manbibiyag niman.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Semek Jesus ired ma i-Jerusalem </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 13:34-35) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Si-kayon i-Jerusalem anaemono iren na profita tan naiyantog na echom a into-non Afo Chiyos cha si-kayo. Eminpiyen piyan kon si-nofen tan kajoan tahejon inges toy manok a sa-dinan to na payad toy sisiw to, nem nat piyan jo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Isonga towan iolay kayon Afo Chiyos, pati siyodad jo tan sema timplon maomas ali. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Tep konen kod si-kayo i eg joak si-nengen mowan ingkathod timpo na pengowan jo i ‘Ebindisjonan i into-non Afo Chiyos.’” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema iren Digat a Onmothok nem Engkay </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 13:1-13; Luke 21:5-19) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">24</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi bimo-day si Jesus chiwa timplo et man-eekal, imesop iriy disipolos tod si-kathon engitoro na kamapteng na timplo, pati sema iren bali-baliy a gwared kawad-an na timplo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Jowan si-nengen emiin ira jay, anya? Nem sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. No engkay, mesidak ira ja batho to. Nagwariy angken sa-kin bathon mebay-an cha kawad-an to.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Timiyed ma ches Jesus cha chontog Olivas, et timokkong. Kimowan ira ma disipolos tod si-kathon ago-agos cha, et kigwan cha i “Enti, igwanggwang mod si-kawi no empiyan i kepesamak niyay. Nengo pay i chingjas na ikowan mo mowan ali tan sema kekcheng niyay a timpo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Tangchaani yo, nahol ni mesaol kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Tep chakel aliy onkwan a mengiosal na ngaran ko. Konen cha i ‘Si-kak i Cristo,’ et chakel i saolen cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Ki-ngelan jo pay i notheng na kobat a iyay-esop tan chama-chamag na kobat cha echom a ili, nem enog i chanag. Mesepol a mepesamak ira jay, nem nat sejay nin i ingkakcheng to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Tep chakel i ili tan gobirnon mankokobat. Gwara pay iriy jegjeg cha chakel a ili, tan gwara pay iriy bithil. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Nem emiin ira jay a mepesamak, singen inges toy pilmiron sahit na pan-enak na bii. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">“No engkay, icharom cha kayon say pedikathen cha kayo, tan bonoen cha kayo. Emiin ngon too, owesen cha kayo tep emati kayod si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">No seman a timpo, chakel i man-olay na pamati red si-kak, et traidoren chiy echom cha, tan owesen cha ngo ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Chakel i profiten man-ite-itek a onbo-day, et chakel i saolen cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Onchakel pay i ngaaw, isonga gwa-gwa-chen too, onkafoy i semek ched echom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Nem sema memasig na pamati tho ingkathod kekcheng to ali, maysedakan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Sema mapteng a chamag na maypangkep na pantochayan Afo Chiyos, maykaskasabed emiin a ili say ki-ngelan na emiin a too, et onmothok aliy kekcheng niyay a timpo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Onpilchin Onsekig </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 13:14-23; Luke 21:20-24) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan i “No engkay, gwariy onpilchin onsekig a man-iyan cha esantoan a dogad. Si-kathoy kigwan Daniel a profita nonta bayag da. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-61" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-61" title="bi">(24:15) Daniel 9:27; 11:31; 12:11 </span>
        <span lang="zxx"> (Sema memesen jay, mesepol a egwathan to.) </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">No metaen jo jay, sema iren gwared Judea, mesepol a bebtihen chiy chontog </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Sema toon gwared bobongan na baliy to, mesepol a eg onsekep cha baliy ton mengeda na kokowa to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Sema too ngon gwared payow, mesepol a nat onkwan cha baliy ton mengeda na baro to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">No sema timpon kepesamak niyay, kakaasi chiy iyangkebchel tan sema iren gwariy anak chen naiyansoso. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Pankararag kayo i eg mepesamak ira jay no timpo na teg-in ono timpo na Sabbath. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Tep seman a timpo na digat, nagwariy inges niyay manipod nonta ingkaparsowa na dobong ingked niman. Et nagwariy inges niyay mepasa-pasamak mowan ali. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Isonga niyemnem Afo Chiyos i kedpengen toy timpo na pandigat, nahol ni nagwariy mebay-an a manbibiyag. Et ngarod kedpengen to tep maypangkep iren ma too thon pinispis to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">“No seman alin timpo, no gwariy mengegwan cha si-kayo i ‘Matha jo kechi, ajay i Cristo!’ ono ‘Aman chiwa a!’ enog i piyati. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Tep gwariy mansao-saol a toon onbo-day a mengegwan i si-kariy Cristo tan profita kono. Mengemag ira na kaskasdaaw a chingjas tan milagro say no mebedin, saolen chiy angken toon pinispis Afo Chiyos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Isonga pantangchaan kayo tep kowan banchaani kayo wa niman say amtaen joy mepesamak ali. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">“Isonga no konen cha i ‘Si-neng jo, igwan i Messiah cha dogad a nagwariy naiyan-iyan,’ enog i kowan chiwan. No konen cha pay i ‘Si-neng jo, man-eemot cha sekep na baliy,’ enog i piyati. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Tep say iolik alin Anak na Too, inges toy bakilat a menilow say si-nengen na emiin a too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Say nekigwan cha, sema kawad-an na iyangketiy, chiwan ngoy kawad-an na naesa-nofan na titit a naengan cha si-kara. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ikowan ali na Anak na Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 13:24-27; Luke 21:25-28) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">“No mekcheng iwa timpo na pandikat, mebodinget miy akow, tan eg onnihal i bolan. Ma-kas ngo iriy pasingsing, tan emiin a gwared iyaykayang, mejegjeg. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Gwara wiy chingjas cha iyaykayang a mengipaamta i chanchaniy ikowan ko din Anak na Too, tan emiin a gropon tood ja dobong, onngogngog ira tep chanchani aliy kekowis cha. Metaen chaak men Anak na Toon mankokowan alin iyolop na kolpot. Mahedsang i panakabalin ko, tan mandingsiak alin pasiya na kinachiyos ko. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Et gwara diy mapkes a notheng na trompita, et ito-nok ali chiy anghilis kod intiron dobong say sa-nofen chiy took a pinispis kod emiin a soli na dobong. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-62" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-62" title="bj">(24:31) <span class="it" lang="zxx">emiin a soli na dobong</span> Sema kigwan tod Greek a sola-solat, sejay: sema epat a niyankedafoi na chahem. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Maachal cha Kejow a Fig </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 13:28-31; Luke 21:29-33) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">“Nemnem joy kejow a fig. Gwariy maachal chiwan. No man-green tan onjep-es i panga tho, et kepoen ton manbodong, amta yo i chanchani wiy tiya-kow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Inges to ngo jay no metaen jo i emangkepasamak ira jay a kigwa-kigwan kod si-kayo. Et amtaen jo wa i chanchaniy timpo na imothok ko. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Gwariy echom a toon gwared jay a manbibiyag pay laeng no mepesamak a emiin ira jay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Sema gwared iyaykayang tan chiya dobong, mepokaw, nem say esel ko, eg mepoka-pokaw.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Nagwariy Mahaamta no Empiyan aliy Ioli di na Anak na Too </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 13:32-37; Luke 17:26-30, 34-36) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Kigwan pay Jesus i “No maypangkep na kigwan kod si-kayo, nagwariy mahaamta na oras ono akow na ketongpal to. Angken sema iren anghilis cha dangit tan si-kak a Anak na Too, eg mi amta. Si Afo Chiyos a Awa bengat i mahaamta. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">No timpo na ikowan ko din Anak na Too, say niyan-amaga na tothoo, inges to ngoy niyan-amaga na tothoo nonta timpon Noah. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Tep nonta seman a timpon nat ingkalned nin na dobong, kekinakan i tothoo tan kaininom tan kainimbaliy ingkathod akow a insekep Noah cha bapor a imag to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Eg cha kinted i chanchanin mepesamak ingkathod koston timpon ingkalned na dobong tan ingkathiy cha. Et inges to ngoy mepesamak no onkwanak alin Anak na Too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">No gwariy chegwen dalekin man-ob-obded payow, ma-diy sa-ki, tan mepejas i sa-ki. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">No gwara pay i chegwen biin kekiniling, ma-diy sa-ki, tan mepejas i sa-ki. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Isonga pansagana kayo na olay tep eg jo amta i koston akow a ioli ali na Afo yo. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">“Nemnem joy mahabaliy. No iyamta thoy oras na kalebian a inmothok alin ma mengibot, iyanbantay koma say nat mebedin a onsekep iwa mengibot. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">Isonga mesepol ngon mansagana kayo tep si-kak a Anak na Too, onkwanak ali na oras a eg jo amta. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Bagaen a Esagana na Olay i Naepiyal </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 12:41-48) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">“Sema bagaen a naepiyal tan edaing, si-kathoy inpiyal na afo ton bantayan toy echom a bagaen, et binidin ton iap-ap toy kakanen cha na gwiya-gwa-gwa. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Magesat iwa bagaen no onmothok aliy afo ton sagwien ton towan amagiy inpiyal tod si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">47</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Ipiyal na afo ton bantayan ton emiin iwa kokowa tho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">48</span>
        <span lang="zxx">Nem no bilang i mahedsel iwa bagaen. Konen tod nemnem to i ‘Mebejag pay emo diy ioli na afok.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">49</span>
        <span lang="zxx">Et becha-bechasen toy echom a bagaen, tan mekipangan tan mekiinom ired ma iyangkebotheng. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">50</span>
        <span lang="zxx">On-oli wiy afo to na akow a eg to namnamaen tan oras a eg to amta. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">51</span>
        <span lang="zxx">Et chosaen na afo ton chili, et iechom to ched ma naengibili-biling a naengamag na koston gwared ma impiyirnon kawad-an na tothoon onngogngogngog, tan kale-kaletketen cha ngoy sangi ra.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Arig na Sampolon Mamechihit </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">25</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan i “Sema pantochayan Afo Chiyos, may-arig cha sampolon mamechihit a engitahin na intohan chen mengaspol na dahin mankasal. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-63" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-63" title="bk">(25:1) Sema ogadi na Hodjos nonta timpon Jesus, no gwariy man-imbaliy, sema dahi, onkwan cha baliy na bii na pilmiron akow na kasal cha. Seman a kalebian, sema san-imbaliy, pati sema emiin a ainbitar a mekikasal, man-ekad ired ma baliy a pan-iyanan iren ma san-imbaliy. Sema ogadi na Hodjos, emiin a tothoon may-olop, mesepol a gwariy sansa-kin intohan cha. Sema iren mamechihit chiyay a arig, chiyan sekera ira ma mankokowan alid ma baliy na bii et say may-odop ired ma onkwan chiwa baliy na san-imbaliy. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Mahedsel iwa dima, tan edaing iwa echom a dima. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Sema iren mahedsel, intahin chiy intohan cha, nem eg ira engala na sobden dana. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-64" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-64" title="bl">(25:3) Sema naiyosal na Hodjos cha intohan cha nonta timpon Jesus, danen edafod dawes na kejow a olive a epespes. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Nem sema iren edaing, intahin cha iriy ejanan a gwariy sobden dana. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Etaktak iwa dahin mankasal, isonga jimonget iriy mamechihit, et iyayjo-kowan ira. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Nonta kawa na dagwi, gwariy kimeljaw i ‘Ama ali ma dahin mankasal! Tahejo et aspol jo!’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Bimangon men chakos iwa sampolon mamechihit, et insagana riy intok cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Kigwan iren ma mahedsel ired ma edaing i ‘Enti pango, i-kani yo kawi na dana yo tep emangka-chep ira ja intok mi.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">“Insongbat iren ma iyangkedaing i ‘Nat mebedin tep nat on-anay iya kegwen min para si-kathayon emiin. Tahejo ched ma naiyandaho, et penongkal kayo.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Imekal ira wa ma mahedsel. Idi nagwara pay ira, mimothok iwa dahin mankasal. Sema mamechihit a esagana, iyay-olop ired si-kathod dogad a kawad-an na kasal. Idi simekep ira, iyaybengbeng i selbeng. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">“Idi engkay, sema iren mamechihit a kimowan a menongkal, mimothok ira, et kigwan cha i ‘Afo, Afo, dohatim pangoy selbeng.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Nem insongbat na dahin mankasal i ‘Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Nat amta tahejo.’” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Isonga mesepol a esagana kayo na olay tep eg jo amtiy akow ono oras na iolik alid jay.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Tedon Bagaen a Iyay-i-kanan na Pilak </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Luke 19:11-27) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">In-arig Jesus mowan i “Sema pantochayan Afo Chiyos, may-arig ngo pay cha toon kimowan cha aragwin ili. Tiya-gway to chiy bagaen to say ipiyal tod si-kariy kokowa to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Engipiyal cha sa-ki tan sa-ki na pilak a inbasar tod daing cha. Inpiyal tod sa-kiy dimen talent; cha sa-ki, chegwen talent; cha sa-ki, sa-kin talent. Et iyamtik. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-65" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-65" title="bm">(25:15) Sema banol na sa-kin <span class="it" lang="zxx">talent</span>, inges toy dagbo na piyen tawen. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">“Sema engawat na dimen talent, inbiyaki thon chakos, et dima pay i kongkona tho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Inges to ngo ma engawat na chegwen talent. Chegwa pay i kongkona tho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Nem sema engawat na sa-ki, kimowan a inbeka tho ma pilak na afo ton in-emot to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">“Idi ebayag, mimothok i afo iren ma bagaen, et impata-gway tochen ibaga to ma pilak a inpiyal tod si-kara. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Sema engawat na dimen talent, kimowan, et kigwan to i ‘Afo, in-i-kanan moak na dimen talent. Inbiyakik, et dima pay i kongkona tho. Ajay.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">‘Mapteng!’ kigwan na afo to. ‘Mapteng ken naepiyal a bagaen. Naepiyal ked otik a in-i-kan kod si-kam, isonga ipiyal ko wed si-kam i chakel. Gomali, et kay-echom ked chadsak ko.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">“Sema ngon engawat na chegwen talent, kimowan, et kigwan to i ‘Afo, in-i-kanan moak na chegwen talent. Inbiyakik, et chegwa pay i kongkona tho. Ajay.’ </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">‘Mapteng!’ kigwan na afo to. ‘Mapteng ken naepiyal a bagaen. Naepiyal ked otik a in-i-kan kod si-kam, isonga ipiyal ko wed si-kam i chakel. Gomali et kay-echom ked chadsak ko.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">“Sema engawat na sa-kin talent, kimowan ngo, et kigwan to i ‘Afo, amtak i istrikto ken too. Naidam i eg mo inbediyan. Naipit moy nat intanem mo, tan nesini-nop moy nat jiya-pian mo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Isonga tikothan taha, et kimowanak a inbekak iwa pilak mo. Ajay ma.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">“Kigwan ma na afo to i ‘Mahedsel ken etongay a bagaen. Amtam aya i naidak i ekak inbediyan, tan naipit ko pay i ekak intanem? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">No setan ngarod, niyana nat in-ejan mod bangko ma pilak ko say niman a mimothohak, idak koma ma porsinto tho?’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">“Et kigwan to ched echom a bagaen i ‘Ale jo ma talent to, et i-kan jod ma gwariy sampolon talent to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Tep sema gwariy kebedinan to, ma-choman say mema-ma, nem sema nagwariy kebedinan to, angken sema otikel, ma-kal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Sema bagaen a nagwariy kenkenchat to, ikepil jod kawad-an na enbolinget, et onngogngogngog, tan kale-kaletketen to ngoy sangi tho.’” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Kaonoran a Pengowis na Tothoo </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Intoloy Jesus a engowan i “Si-kak a Anak na Too, onkwanak alin odofen chaak iren ma anghilis iy maybiybiy i toray ko tan panakabalin ko, et ontokkongak cha tokkongan kon mantoray a ari. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Emiin a too, mesi-nop ired si-kak, et dasinen kon inges to ma naengajon menasin na kanching tan kalniro. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Sema iren maronong a toon may-arig cha kalniro, ikowan kod gwanan ko, tan sema iren may-arig cha kanching, ikowan kod gwilik. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">“Et si-kak a ari, konen ko ched ma gwared gwanan ko i ‘Si-kayon binindisjonan Awak, gomali jo, et panchadsak kayod tawid jon kay-echom jod pantochayan Afo Chiyos a iyaysaganed para si-kayo manipod nonta ingkaparsowa na dobong. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Tep aofaak, et pikan joak. Iya-kowak, et in-i-kanan joak na ininom ko. Bisitaak da, et sinintil joak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Nagwariy barok, et biyaroan joak. Iyansahitak, et kiyajoan joak. Iyaykalebosak, et binisita yoak.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">“Sema iren maronong a tothoo, ibaga ra wa i ‘Afo, empiyan i inmatha wika son aofa, et pikan mika, tan iya-kow ka, et in-i-kanan mika na ininom mo? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Empiyan i impanbisitam, et sinintil mika, tan nagwariy barom, et biyaroan mika? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Tan empiyan pay i iyamtaan mi so i iyansahit ka ono iyaykalebos ka, et binisita wiken chiya-chaan?’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">“Et si-kak a ari, isongbat ko i ‘Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Nonta imag jo cha jay angken cha kababaan iren jay a aahik, imag jod si-kak.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-66" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-66" title="bn">(25:40) Sema maypangkep nanengichanan Jesus na aahi to, mebesed Matthew 12:48-50. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">“Et konen ko ched ma gwared gwilik i ‘Si-kayon ekondim a mechosa, betik kayo! Tahejod ma dogad na afoy a eg ma-ma-chep a iyaysagana para diablo tan anghilis to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Tep aofaak, nem eg joak pikan, tan iya-kowak, nem eg joak in-i-kanan na inomen ko. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">Bisitaak da, nem eg joak sinintil. Nagwariy barok, nem eg joak biyaroan. Iyansahitak tan iyaykalebosak, nem eg joak binisten chiya-chaan.’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">“Ibaga ra wa i ‘Afo, empiyan i inmatha wika son aofa, iya-kow, iyanbisita, nagwariy barom, iyansahit, tan iyaykalebos, et eg mika chiya-chaan?’ </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">“Isongbat ko i ‘Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Nonta eg jo chiya-chaan i angken kababaan iren jay a aahik, si-kak i eg jo chiya-chaan.’” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Et kigwan Jesus i “Seja iren too, mayto-no ired ma dogad na chosen nagwariy engingkaan to, nem sema iren maronong a too, egwathen cha ma biyag a nagwariy engingkaan to.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Enganap Ira na Pesing Chen Mengipabonon Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:1-2; Luke 22:1-2; John 11:45-53) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">26</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi kincheng Jesus a engitoro iren jay, kigwan tod disipolos to i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">“Amta yo i bowas toy imothok na piyasta na Passover, et si-kak a Anak na Too, may-egwathak a maydansed koros.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Nonta seman a timpo, sema iren aafo na papari tan iyangkaama na Hodjos, esi-nop ired baliy Caiaphas a kahejangan a pari. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Kaana-anap ira na pesing chen mengeden Jesus a eg maamtaan say pebono ra. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Kigwan cha i “Eg tayo pesing no timpo na piyasta, nahol ni manngedawngaw i too.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inso-jat na Biiy Daned Toktok Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:3-9; John 12:1-8) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Idi gwara ches Jesus cha Bethany, kimowan ired baliy Simon a epiged i paladon kolid to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Idi mankakakan ira, gwariy biin kimowan cha Jesus a engegchi na pirongkon aamag na alabastar a iyapno na manbangdon danen palit, et inso-jat to ma daned toktok Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Idi mita na disipolos to, bimonget ira, et kigwan cha i “Ara, kasifa! </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Iyaydaho koma ma dana na banay a prisiyo et say iyaygwatgwat i pilak cha iyangkebitheg.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Nem amten Jesus i chiyan kona, et kigwan to i “Iolay jo! Niyana jowan biyangi? Mapteng a pasiyay inpasing tod si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Tep gwariy iyangkebitheg na olay cha si-kayo, nem nagwaraak na olay cha si-kayo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Seman a impangiso-jat to niyay a daned toktok ko, insagana toy angel kon maybebka. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Angken ton dogad cha dobong i kaykaskasabaan niwa mapteng a chamag, mechemag pay i inpasing ton kenemnemneman to.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Ekitolag si Judas i Traidoren Tos Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:10-11; Luke 22:3-6) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Sema sa-kin sawal na chegwen disipolos Jesus a si Judas Iscariot i ngaran to, kimowan med ma aafo na papari, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">et kigwan to i “Ngoy i-kan jod si-kak no iawat kos Jesus cha si-kayo?” Et bijaran cha na tedon polon palata. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Inkafo wen Judas a enganap na gwayen pesing ton mengitraidor Jesus. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkaysagana na Pangan na Passover </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:12-21; Luke 22:7-14, 21-23; John 13:21-30) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Idi simagwiy pilmiron akow na piyasten nekigwan cha i Tinapay a Nagwariy Para Debag To, kimowan ira ma disipolos cha Jesus, et kigwan cha i “Toy piyan mon isaganaan mi so na kakanan tayo so na piyasta na Passover?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Tahejod ma siyodad, et anap jo ma dahin amta thayo. Kowan jod si-katho i ‘Kigwan na Maistoro wi i chanchaniy timpon pinispis Afo Chiyos para si-katho. Onkwan kawi konod jay say cha baliy moy kakanan mi so na pangan na Passover.’” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Imag na disipolos Jesus i inbilin tod si-kara, et kimowan iren isagana riy pangan na Passover. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Idi edagwi, ekitokkong si Jesus cha sawal na chegwen disipolos ton mengan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Idi mankakakan ira, kigwan Jesus i “Sejay a konen kod si-kayo, to-to-gwa. Gwariy sa-kid si-kayon mengitraidorak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Ka-ngos a pasiya ira ma disipolos, et iyansinobdat iren engowan i “Afo, nat si-kak, anya?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Agpayso, ithiy sa-kid si-kayon emekisiwsiwsiw cha si-kak na tinapay chiya malokong. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Si-kak a Anak na Too, metiyak tep mesepol a metongpal iwa iyaysolat cha esel Afo Chiyos, nem kakaasi ma toon mengitraidorak. Mapmapteng koma no eg iyay-anak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Si Judas men mengitraidor cha si-katho, kigwan to i “Afo, si-kak emo, anya?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Ahow, to-to-gwiy kigwan mo.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Pangan a Kenemneman na Pathiy Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:22-26; Luke 22:14-20; 1 Corinthians 11:23-25) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Idi mankakakan pay ira, engales Jesus na tinapay, et iyansalamat cha Afo Chiyos. Piyetpet-ing to wa, et in-i-kan tod disipolos to. Kigwan to wa i “Ale jo jay, et kakan jo. Sejay i angel ko.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Engala pay na tasa, et iyansalamat cha Afo Chiyos. In-i-kan to wed si-kara, et kigwan to i “Inom kayon emiin. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Tep sejay i chalak a malka na badon tolag Afo Chiyos. On-ayos no metiyak say chakel i mepekawanan na basol cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Konen kod si-kayo i ekak menginom mowan na chanom na grapes ingked akow a iinom ko so na badon chanom na grapes cha pantochayan Awak.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Idi kincheng Jesus a engowan niyay, iyankansiyon ma ira na chayaw Afo Chiyos, et iyamtik iren kimowan cha chontog a Olivas. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inpadton Jesus i Dibahan Peter </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:27-31; Luke 22:31-34; John 13:36-38) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus cha disipolos to i “Niman a dagwi, ipayas joak a emiin, et onbetik kayo tep iyaysolat cha esel Afo Chiyos i ‘Bonoen koy naengajo na kalniro, et mesi-si-jan ira ma kalniro.’ </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-67" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-67" title="bo">(26:31) Zechariah 13:7 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Nem no panpegwil toak Afo Chiyos, medegwasak iy say si-kayon onkwan cha Galilee.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Nem kigwan Peter i “Si-kak, angken onbetik a emiin iriy echom, eg taha ipaya-payas.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Sejay a konen kod si-kam, Peter, to-to-gwa. Niman a dagwi, no aneng i kakaok na manok, memintedon dibahan mo i eg moak amta.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Emasig si Peter i “Angken mekipathiyak cha si-kam, eg taha dibahan.” Et sema emiin iren echom a disipolos, sejay ngoy kigwan cha. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Iyankararag si Jesus cha Gethsemane </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:32-42; Luke 22:39-46) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok si Jesus tan sema iren disipolos tod ma dogad a iyanngaran na Gethsemane, kigwan to i “Chiyay kayod jay iy onkwanak chiwan a mankararag.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Seman ma iyolop tos Peter tan sema chegwen anak Zebedee, et kaengos ma tan enbel-at miy nemnem to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to wed si-kara i “Epaladoy engos ko. Singen metiyak. Chiyay kayod jay say kadgwaan joak. Enog i jo-kow.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Kimowan med ki-ki-nan, et iyandakbab a mankararag. Kigwan to i “Awa, pangaasim. No mebedin, enog i intolok i itamtam ko so chen jay a digat. Nem nat sema piyan ko, nem eg seta piyan moy metongpal koma.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">Imoli wed ma tedon disipolos to, et sibi tho chen kejino-gwek. Kigwan tod Peter i “Eg mo aya mebedin a ontohal na angken sa-kin oras say may-odop ked si-kak? </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">Enog i jo-gwek, nem pankararag kayo say nat ma-gwak kayo no meparas i pamati yo. Tep kostoyi nemnem jo, nem ekafoy i angel jo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, kimi-ki-nan mowan si Jesus, et iyankararag i “Awa, no nat mebedin a maydisiak ired jay a digat a chanchanin onmothok cha si-kak, sapay koma sema piyan moy metongpal.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">Imoli wed kawad-an na disipolos to, et sibi tho chen kejino-gwek tep eg cha kayen ontohal. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">Et bintihan to mowan ira ma tedon disipolos, et iyankararag na maykafintedo a inges to nontan. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">Imoli wa mowan cha kawad-an na disipolos to, et inbagaan to ira i “Manjo-jo-gwek kayo pay? Nat mebedin a etoled joy jo-kow jo? Mimothok miy timpo na kay-egwat kon Anak na Tood managbasol a too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Bangon kayo tep aja ali ma mengitraidorak. Emoy ira, maaspol.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inchel Ches Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:43-50; Luke 22:47-53; John 18:3-12) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">47</span>
        <span lang="zxx">Idi man-eesel pay laeng si Jesus, mimothok si Judas a sa-kin sawal na chegwen disipolos to. Chakel ira ma iyay-olop cha si-katho, a into-no na aafo na papari tan iyangkaama na Hodjos. Iyan-ispadiy echom, tan iyanpeg-as i echom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">48</span>
        <span lang="zxx">Engi-kan si Judas na chingjas cha too say amtaen ches Jesus. Kigwan to i “Sema ongoan ko, si-katho ma a-daen jo.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">49</span>
        <span lang="zxx">Kimowan men chakos cha Jesus, et kigwan to i “Afo, sa-no ka?” et iyongoan to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">50</span>
        <span lang="zxx">Kigwan Jesus i “Kajem ko, amag mo bengat i kimowanan mo did jay a emagen.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-68" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-68" title="bp">(26:50) Say sa-kin banag niyay a kigwan Jesus, sejay: <span class="it" lang="zxx">Kajem ko, niyana kimowan ka did jay?</span></span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Et sema iren iyay-olop cha Judas, kimowan ira et ida ra. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">51</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, sema sa-kin echom Jesus, iyokat toy ispada tho, biyetbet to iwa bagaen na kahejangan a pari, et kiyetno toy ngile to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">52</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Iathip mo ta ispadam tep sema naengosal na ispada tho, ispada ngoy ipathiy to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">53</span>
        <span lang="zxx">Eg mo amta aya i no manbekaak na cha-ched Awak, mengito-non chakos ali na esolok a sawal na chegwen legion na anghilis? </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-69" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-69" title="bq">(26:53) Nonta timpon Jesus, say bilang na solcharod sa-kin legion, enem a dibo. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">54</span>
        <span lang="zxx">Nem no pesing ko jay, nengoy pesing ton metongpal i iyaysolat cha esel Afo Chiyos a kigwan to i mesepol a emiin ira jay a mepesamak?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">55</span>
        <span lang="zxx">Et kigwan Jesus cha chakel a too i “Tolisanak aya a mesepol jon man-ispada tan manpeg-as a mengchelak? Gwiya-gwen gwaraak cha timplon mantocho, and eg joak ida nontan. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">56</span>
        <span lang="zxx">Nem epasamak a emiin ira jay say sema iyaysolat cha esel Afo Chiyos, metongpal.” Et iyamtik a emiin ira ma disipolos to, et in-olay cha. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Inkowan Ches Jesus chiwa Totochay na Hodjos </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:53-65; Luke 22:54-55, 63-71; John 18:13-14, 19-24) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">57</span>
        <span lang="zxx">Sema iren engaled Jesus, inkowan ched baliy Caiaphas a kahejangan a pari, a esa-nofan na mamaistoro na dinteg tan iyangkaama. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">58</span>
        <span lang="zxx">Si Peter, bimetaw a timened ingkathod inmothok tod ma baliy. Simekep med alad a bo-dayan, et ekitokkong chiwa kawad-an na kowadjen metaen to no nengoy mepesamak cha Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">59</span>
        <span lang="zxx">Seman ma iren aafo na papari tan echom a totochay, kaana-anap ira na pemesol ched Jesus angken nat to-to-gwa say osalen chen kagol na pebonoan cha so. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">60</span>
        <span lang="zxx">Nem nagwariy sipol cha angken chakel i iyansistigon iyan-itek na maypangkep cha si-katho. Idi engkay, gwariy chegwen kimowan ired sangoanan, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">61</span>
        <span lang="zxx">et kigwan cha i “Kigwan niyay a too i omasen to ma timplon Afo Chiyos, et a-magen to mowan na oneg na tedon akow.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">62</span>
        <span lang="zxx">Et imakgwat iwa kahejangan a pari jay, et inbagaan tos Jesus i “Nagwariy isongbat mod ja pemesol ched si-kam?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">63</span>
        <span lang="zxx">Nem kaeke-eket si Jesus. Kigwan pay na kahejangan a pari i “Ipilit kon isangbam i ngaran Afo Chiyos a manbibiyag a manpodno ka. Si-kam i Criston Anak Afo Chiyos?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">64</span>
        <span lang="zxx">Insongbat Jesus i “Ahow, agpayso itha kigwan mo. Et gwara pay i konen kod si-kayo. No sa-ki din akow, metaen joak a Anak na Toon mantoktokkong cha gwanan Afo Chiyos a manakabalin. Metaen joak pay a emangkedafod dangit a kaodop na kolpot.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">65</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan na kahejangan a pari jay, bini-nik toy baro to tep bimonget a pasiya, et kigwan to i “Towan iinges i angel tod Afo Chiyos. Nat mesepol tayo pay laeng i mansistigo. Kini-ngelan tayoy kigwan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">66</span>
        <span lang="zxx">Nengoy konen jod maypangkep niyay?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Insongbat cha i “Mekondim komen metiy.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">67</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, chiyopchopdaan chiy dofa to, tan biyokboksing cha. Sema echom, siyedsedpak cha, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">68</span>
        <span lang="zxx">et kigwan cha i “Si-kam a Cristo, no si-kam i si-kam, kowan mo no siyay emoksing ka.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-70" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-70" title="br">Siya-dinan chiy mathen Jesus na dofot say eg mahasi-neng. (Mebesed Mark 14:65.) </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Indibak Peter si Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 14:66-72; Luke 22:56-62; John 18:15-18, 25-27) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">69</span>
        <span lang="zxx">Nontan ngo, si Peter, ekitokkong cha bo-dayan niwa baliy. Kimowan cha si-kathoy marikit a bagaen na kahejangan a pari, et kigwan to i “Si-kam pay i echom Jesus a i-Galilee.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">70</span>
        <span lang="zxx">Nem indibak Peter cha si-karen emiin, et kigwan to i “Nat amtak itha mowan kona.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">71</span>
        <span lang="zxx">Kimowan mes Peter cha sakepan na bo-dayan, nem mita na echom a marikit a engowan cha kainakgwat chiwan i “Sejay a too, si-katho ketchiy sa-kin echom Jesus a i-Nazareth.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">72</span>
        <span lang="zxx">Nem indibak mowan Peter i “Sangbaan ko i nat amtak ithan a too.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">73</span>
        <span lang="zxx">Idi eng-engkay, kimowan ired si-katho ma kainakgwat, et kigwan cha i “Agpayson si-kam i sa-kid si-kara tep amta wid ta ayog na esel mo i edafo ked Galilee.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">74</span>
        <span lang="zxx">Et si Peter, biyotbot toy angel to i “Sapay koma chosaen toak Afo Chiyos no ite-itek iyay a kowan kona. Sangbaan ko i ekak amta ithan a too.” Koston kimakaok i manok. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">75</span>
        <span lang="zxx">Et niyemnem Peter i kigwan Jesus i “Dibahan moak na memintedo asan onkakaok i manok.” Et bimetik et ngimogngog. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">In-awat Ches Jesus cha Pilate </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:1; Luke 23:1-2; John 18:28-32) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">27</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Apaman a eta-nang ma, emiin a aafo na papari tan iyangkaama na Hodjos, tiyabtabal chiy pesing chen mengipabonon Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Bidod cha wa, et inkowan ched Pilate a gobinador et say iawat cha. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkathiy Judas </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Acts 1:18-19) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Si Judas a engitraidor Jesus, nonta iyamtaan to i ekondim si Jesus a metiy, iyanbabawi. Isonga in-oli tho ma tedon polon palata ired ma aafo na papari tan iyangkaama, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">et kigwan to i “Iyanbasolak tep triyaidor koy toon nagwariy basol to, et niman ekondim a metiy.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Insongbat cha i “Nengoy pekibiyang mid tan? Si-kam ngoy mahaamten tan.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Inchetog men Judas iwa pilak chiwa timplo, et iyamtik. Kimowan ma, et inba-jat toy angel to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Sema aafo iren na papari, kiyopkop cha ma pilak, et kigwan cha i “Nat intolok na dinteg tayon may-echom iyay a pilak cha pilak na para timplo tep aosal na bayad na biyag na too.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Iyantabtabal ma ira no nengoy pesing chen mengosal niwa pilak, et iyantothodagan cha i osalen chen penongkal na chagen ma naengamag na banga say panbalin chen bekaan na bisita. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Isonga seman a chaga, engaranan na Chaga na Chala ingkathod niman. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Et sema kigwan Jeremiah a profita, etongpal: “Ida ra ma tedon polon palaten iyantolagan na echom a aafon Israel a bayad to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Et iyosal chen emayad na chagen ma naengamag na banga a inbilin Afo Chiyos cha si-kak.” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-71" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-71" title="bs">(27:9-10) Zechariah 11:12-13; Jeremiah 32:6-9 </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Binistigal Pilate a Gobinador si Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:2-5; Luke 23:3-5; John 18:33-38) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Si Jesus, man-ak-akgwat cha sangoanan gobinador. Inbagaan gobinador i “Si-kam i ari na Hodjos?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">“Ahow, agpayso itha kigwan mo,” insongbat Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Nem idi incharom na aafo na papari tan iyangkaames Jesus, nat simongsongbat. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Et inbagen Pilate cha si-katho i “Nat mowan iki-ngeliy chakel a charom ched si-kam?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">Nem nat simongbat pay si Jesus angken sa-kin charom ched si-katho. Isonga iyasdaaw a pasiya ma gobinador. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Ekondim si Jesus a Metiy </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:6-15; Luke 23:13-25; John 18:39-19:16) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Say ogadi na gobinador no timpo na piyasta na Passover, naengibolos na sa-kin balod a pispisen na too. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Nontan a timpo, gwariy sa-kin balod a maremag a iyanngaran na Barabbas. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Isonga idi iyansa-sa-nop i chakel a too, inbagaan iren Pilate i “Siyay piyan jon ibolos ko? Si Barabbas ono si Jesus a iyanngaran na Cristo?” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Kigwan to jay tep amta tho i apal i kagol a engipaawathan chen Jesus. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Idi mantoktokkong pay si Pilate cha tokkongan na kowis, gwariy esel a edafod imbaliy ton kigwan to i “Enog i biyang chithan a toon nagwariy basol to tep epadigathak a pasiya niwa kiyokip ko na maypangkep cha si-katho nonta kalebian.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">Niman ma, sema iren afo na papari tan iyangkaama, igwis chiy ketoo-toon ibagaan ches Pilate i ibolos tos Barabbas iy pebono thos Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">21</span>
        <span lang="zxx">Isonga idi inbagen Pilate mowan i “Siyed ja chegwiy piyan jon ibolos ko?” insongbat cha i “Si Barabbas.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">22</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Pilate i “No setan i piyan jo, ngoy pesing kod Jesus a iyanngaran na Cristo?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Kigwan chen emiin i “Ipadansam cha koros!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">23</span>
        <span lang="zxx">“Niyana?” kigwan Pilate. “Ngoy basol to?” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span lang="zxx">Nem ema-men kimeljaw mowan ira i “Idansam cha koros!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">24</span>
        <span lang="zxx">Kinted men Pilate i nagwariy pesing to iy inkafo na tothoon manngalawngaw. Isonga engala na chanom, et iyanbolod sangoanan na tothoo. Kigwan to wa i “Iyanboloak a ibiybiyan ko so i nat iyaybiyangak cha kebono niyay a too. Si-kayoy mahaamta!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">25</span>
        <span lang="zxx">Insongbat iren na toon emiin i “Si-kawi tan aanak miy mahaamta na ketiy to!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">26</span>
        <span lang="zxx">Inbolos men Pilate si Barabbas iy si Jesus, impabaras to, et in-awat ton idansa red koros. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Iyang-angja na Sosolcharos Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:16-20; John 19:2-3) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">27</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, insekep na sosolcharos Jesus cha baliy na gobinador. Sini-nop chen emiin i echom cha, et biyo-ngolan cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">28</span>
        <span lang="zxx">Ingkal cha wiy baro tho, et biyaroan cha na depang a inges toy nainbaro na ari. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">29</span>
        <span lang="zxx">Engamag pay ira na bengel a gwahal a iyasbithan, et inbengel chen singen korona. Engala pay ira na bila-jo, et impaegni red gwanan a diwe to. Et iyantalimohod ira, et iyang-angja ra i “Si-kam a ari na Hodjos, enchoki-chokiy komiy biyag mo!” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">30</span>
        <span lang="zxx">Chiyopchopdaan cha, et ida ra ma bila-jon towan egnii, et insepsepdat ched toktok to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">31</span>
        <span lang="zxx">Idi kincheng chen iyang-angja, ingkal cha ma depang a baro, et biyaroan cha na sigod a baro tho. Et inbetik cha wa den idansa red koros. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Indansa Res Jesus cha Koros </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:21-32; Luke 23:26-43; John 19:17-27) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">32</span>
        <span lang="zxx">Idi niyan-ibetik na sosolcharos Jesus chiwa siyodad, gwariy toon iyaspol chen i-Cyrene a si Simon i ngaran to. Inpilit chen insakbat i koros Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">33</span>
        <span lang="zxx">Idi mimothok ired dogad a iyanngaran na Golgatha a say banag to, dogad na toktok, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">34</span>
        <span lang="zxx">in-i-kanan ches Jesus na inom a edaohan na gall. </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-72" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-72" title="bt">(27:34) Enpait i namnam na gall. No singka-chom iyaydaok cha mainom a memjed kono na sahit. </span>
        <span lang="zxx"> Nem idi nimathan Jesus, eg to ininom. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">35</span>
        <span lang="zxx">Idi indansa na sosolcharod koros, iyanbobonot ira no siyay mengeda na baro to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">36</span>
        <span lang="zxx">Timokkong ira wen iyanbantay. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">37</span>
        <span lang="zxx">Sema iyaycharoman to, iyaypakpak cha sa-pat na toktohan Jesus. Sema kigwan to, “Sejay si Jesus a ari na Hodjos.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">38</span>
        <span lang="zxx">Gwara ngoy chegwen tolisan a iyaydansed koros. Sema sa-ki, gwared gwanan Jesus, tan sema sa-ki, gwared gwili to. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">39</span>
        <span lang="zxx">Sema iren kedina-bas, ingwaleggweg chiy toktok chen </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">40</span>
        <span lang="zxx">kigwan cha i “Kigwan mo i omasen moy timplo, et emagen mo mowan na tedon akow. No agpayso tan, isalakan moy angel mo! No agpayso ngo i si-kam i Anak Afo Chiyos, epas ka did ta koros.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">41</span>
        <span lang="zxx">Sema iren aafo na papari, mamaistoro na dinteg, tan iyangkaama, iyang-angja ra ngo i </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">42</span>
        <span lang="zxx">“Insalakan toy echom, nem eg to mebedin a isalakan i angel to. Si-kathoy ari na Israel kono. No agpayso tan, on-epas koma did ma koros asan kiya mematid si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">43</span>
        <span lang="zxx">Nepiniyal tos Afo Chiyos, tan nekigwan to i si-kathoy Anak Afo Chiyos. No agpayso tan, isalakan Afo Chiyos no pategan to.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">44</span>
        <span lang="zxx">Et sema iren tolisan a iyaydansed koros, inges to ngoy inpasing chen engang-angja. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkathiy Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:33-41; Luke 23:44-49; John 19:28-30) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">45</span>
        <span lang="zxx">Idi alas dosi, bimolinget a emiin i dogad ingked alas tris. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">46</span>
        <span lang="zxx">Idi alas tris ma, kimeljaw si Jesus a chili i “</span>
        <span class="it" lang="zxx">Eli, Eli, lama sabachthani?</span>
        <span lang="zxx">” a say banag to, “Chiyos ko, Chiyos ko, niyana in-olay moak?” </span>
        <span class="scrFootnoteMarker">
          <a href="#MAT-73" />
        </span>
        <span class="Note_General_Paragraph" id="MAT-73" title="bu">(27:46) Psalm 22:1 </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">47</span>
        <span lang="zxx">Idi kini-ngelan iren ma echom a kainakgwat chiwan, kigwan cha i “Towan ta-gwayes Elijah.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">48</span>
        <span lang="zxx">Sema sa-kid si-kara, bintik ton chakos a engala na singen bolak. Insiwsiw tod enpait a inom, et intebek tod bila-jo. Inka-gwat to wed Jesus say sopsofen to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">49</span>
        <span lang="zxx">Nem kigwan na echom i “Kanin, memeta nem onkwan alis Elijah a mengisalakan.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">50</span>
        <span lang="zxx">Kimeljaw mes Jesus mowan, et inbolos toy ispirito tho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">51</span>
        <span lang="zxx">Nontan ngon timpo, sema kortined timplo, iyanchegwen ebi-nik a iyankafod kayang ingked sa-kod. Jimegjeg pay tan iyanbekay batho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">52</span>
        <span lang="zxx">Edohatan pay i iyaybekaan na etiy, tan sema chakel a maronong a tothoon Afo Chiyos a iyangketiy, iyanpawil ira, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">53</span>
        <span lang="zxx">et bimo-day ali ched iyaybekaan cha. Idi iyakcheng si Jesus a iyanpawil, kimowan ired Jerusalem a esantoan a siyodad, et chakel i eni-neng cha si-kara. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">54</span>
        <span lang="zxx">Sema kapitan na sosolcharo tan echom ton manbanbantay cha Jesus, nonta diyekna riy jegjeg, tan mita ren emiin i epasamak, epaladoy tahot cha, et kigwan cha i “Agpayson Anak Afo Chiyos!” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">55</span>
        <span lang="zxx">Chakel pay iriy bibiin kebinantay chiwa ki-ki-nan. Si-kariy ekiolo-olop cha Jesus alid Galilee, tan ena-na-ched si-katho na mesepol to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">56</span>
        <span lang="zxx">Sema echom cha si-kara, si Mary Magdalene, si Mary a inen James ni Joseph, tan sema inen James ni John a anak iren Zebedee. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingkaybeken Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 15:42-47; Luke 23:50-56; John 19:38-42) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">57</span>
        <span lang="zxx">Idi ara-chem, gwariy baknang a toon mimothok a i-Arimathea. Si Joseph i ngaran to, tan disipolon Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">58</span>
        <span lang="zxx">Kimowan cha Pilate a inbaga thoy angel Jesus, et inbilin Pilate i may-i-kan cha si-katho. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">59</span>
        <span lang="zxx">Ida wen Joseph iwa angel Jesus, et iyothom to na dofot a bado. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">60</span>
        <span lang="zxx">In-ejan to wed ma bekaan to ngon aneng a maosal chiwa dohang a ekotkothan cha batho. Engipolig ma na banay a bathon insa-din tod ma sakepan to, et bimetik. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">61</span>
        <span lang="zxx">Si Mary Magdalene tan sema sa-kin Mary, ketinokkong ired ma sangoanan na bekaan. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Biyantayan Chiy Iyaybekaan Jesus </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">62</span>
        <span lang="zxx">Seman a akow a Biyarnis, si-kathoy naimpansagana na Hodjos para gwa-gwa thon Sabbath. Idi gwa-gwa tho, sema iren aafo na papari tan Pharisees, kimowan ired Pilate, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">63</span>
        <span lang="zxx">et kigwan cha i “Afo, niyemnem mi i nonta manbibiyag pay iwa maitek a too, kigwan to i manpegwil na tedon akow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">64</span>
        <span lang="zxx">Isonga mapteng no gwariy bidinen mon manbantay cha iyaybekaan to ingkathod maykatdon akow, nahol ni onkwan iriy disipolos ton mengibot na angel to, et igwadsak ched tothoo i iyanpawil. No mepesamak iyay, sema pantongpalan niyay a itek cha, mema-ma iy say sema sigod.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">65</span>
        <span lang="zxx">“Tiwa,” kigwan Pilate. “Olop kayo na solcharo, et tahejo. Ipahat jon bantayan jon kostoy iyaybekaan to.” </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">66</span>
        <span lang="zxx">Idi seman ma, kimowan ired ma dohang, et engipakpak ira na malked bathon ena-din na sakepan say mesi-neng no iyayki-ki-nan. Et impabantay ched sosolcharo. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Iyanpawil si Jesus </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 16:1-10; Luke 24:1-12; John 20:1-10) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Chapter_Number" lang="zxx">28</span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">1</span>
        <span lang="zxx">Idi iyakcheng i Sabbath iy emangketa-nang na Domingko, kimowan si Mary Magdalene tan sema sa-kin Mary a metaen chiy iyaybekaan Jesus. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">2</span>
        <span lang="zxx">Biglen gwariy mahedsang a jegjeg tep gwariy anghil Afo Chiyos a sima-kod alid dangit. Inpolig to wa la ma bathon ena-din niwa sakepan na dohang, et tiyokkongan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">3</span>
        <span lang="zxx">Sema kesi-neng to, ensilen inges toy bakilat, tan polaw a pasiyay baro thon inges toy sila na akow. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">4</span>
        <span lang="zxx">Nonta mita iren na manbanbantay iwa anghil, kimayengkeng iren ketahot, tan iyanbalin iren inges toy etiy a too. </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">5</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men ma anghil cha bibii i “Enog i tahot. Amtak i jowan anafes Jesus a iyaydansed koros. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">6</span>
        <span lang="zxx">Nagwared jay tep iyanpawil a inges toy kigwan tod si-kayo. Gwali jo et si-neng jo. Chiyay i iyay-oligan to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">7</span>
        <span lang="zxx">Tahejon chakos, et kowan jod disipolos to i iyanpawil. Edagwas den kimowan cha Galilee, et metaen jod man. Niman ma kigwan tahejo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">8</span>
        <span lang="zxx">Kiyanoan ma iren ma bibiin imekal chiwa dohang, a ketinahot nem kainimdeng pay ira. Bintik chen konen chiy disipolos. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">9</span>
        <span lang="zxx">Idi chiyan betiha, biglen iyaspol iren Jesus, et timbal tocha. Imesop ma ired si-katho, iyantalimohod ira, et iyagnian chiy seki thon chejawen cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">10</span>
        <span lang="zxx">Kigwan men Jesus i “Enog i tahot. Jo kowan ired ma aahik i onkwan ired Galilee say metaen chaak chiwan.” </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Sema Ingwanggwang iren ma Manbanbantay </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">11</span>
        <span lang="zxx">Nonta mankokowan iriy bibii, sema echom a solcharon iyanbanbantay, kimowan ired siyodad, et kigwan ched aafo na papari iwa emiin a epasamak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">12</span>
        <span lang="zxx">Sema iren aafo na papari tan iyangkaama, iyansi-si-nop iren tabtabalen chiy pesing cha. Say iyanbalinan to, siyoksohan chiy sosolcharo na banay a katad na pilak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">13</span>
        <span lang="zxx">Binidin cha ira pay i “Kowan jod tothoo i nonta kalebian a kejino-kow kayo, kinibot iren ma disipolos Jesus i angel to. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">14</span>
        <span lang="zxx">No ki-ngelan na gobinador iyay, mahaamta kawin memnek cha si-katho say nagwariy mepesamak cha si-kayo.” </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">15</span>
        <span lang="zxx">Ida wa iren ma sosolcharoy pilak, et piyati ra ma iyaybilin. Et ingkathod niman, sejay i naiyaygwanggwanggwang cha Hodjos. </span>
      </div>
    </div><div class="scrSection">
      <div class="Section_Head">
        <span lang="zxx">Iyanbiybiy si Jesus cha Disipolos To </span>
      </div>
      <div class="Parallel_Passage_Reference">
        <span lang="zxx">(Mark 16:14-18; Luke 24:36-49; John 2019-23; Acts 1:6-8) </span>
      </div>
      <div class="Paragraph">
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">16</span>
        <span lang="zxx">Sema iren sawal na sa-kin disipolos Jesus, kimowan ired chontog cha Galilee a kigwan Jesus i aspolan to so cha. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">17</span>
        <span lang="zxx">Nonta mita ra, chijaw cha, nem iyanchegwa-chegway echom. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">18</span>
        <span lang="zxx">Imesop mes Jesus cha si-kara, et kigwan to i “Emiin a toray cha dangit tan chiyay a dobong, iyay-i-kan cha si-kak. </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">19</span>
        <span lang="zxx">Tahejod ma ketoo-tood gwared emiin a ili say manbalin iren disipolos ko. Bonjagi yo ira na ngaran Awa tan sema Anak tan sema Ispirito Santo, </span>
        <span class="Verse_Number" lang="zxx">20</span>
        <span lang="zxx">et itoroi yo iren patien chen emiin i inbilin kod si-kayo. Nemnem jo pay i gwaraak cha si-kayo na olay ingkathod kekcheng niyay a timpo.” </span>
      </div>
    </div></div>
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  </body>
</html>