<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd"[]>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="utf-8" lang="utf-8">
  <!--
There are no spaces or newlines between <span> elements in this file because
whitespace is significant.  We don't want extraneous spaces appearing in the
display/printout!
      -->
  <head>
    <title />
    <meta name="linkedFilesRootDir" content="D:\ProgramData\SIL\FieldWorks 7\Projects\Sena 3-01\LinkedFiles" />
    <meta name="description" content="Pathway TranslationEditor Export" />
    <meta name="filename" content="Scripture Draft.xhtml" />
    <link type="text/css" rel="stylesheet" href="book.css" />
  </head>
  <body class="scrBody">
    <div class="scrBook">
      <span class="scrBookName" lang="seh">Djona</span>
      <span class="scrBookCode" lang="seh">JON</span>
      <div class="Title_Main">
        <span class="Title_Secondary" lang="seh">Kucenjezwa kwa ndzinda wa Ninivi</span>
        <span lang="seh">Bukhu ya Djona</span>
      </div>
      <div class="columns">
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Djona akhonda kubvera Mulungu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">1</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pyacitika ntsiku ibodzi MBUYA atuma mamuna m'bodzi anacemerwa Djona, mwana wa Amitayi, mbampanga tenepa:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">“Sasanyira wende ku ndzinda ukulu unacemerwa Ninivi, wende kaacenjedze anthu a dziko eneyo kuti ine ndisadziwa kuipa kwawo kuonsene kunacita iwo.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Djona anyerezera kuthawa kuenda kakhala kutali na Mulungu, ku dziko inacemerwa Tarixixi. Aenda ku ndzinda wa Djopi. Pidafika iye kweneko agumana paketi ikhafuna kuenda ku ndzinda Tarixixi. Na tenepa Djona, na kufuna kuthawa MBUYA, agula thikiti ya paketi mbapakira mbaenda pabodzi na anyabasa a paketi ku Tarixixi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mbwenye MBUYA atuma conzi cikulu ca mphepo m'bara, mbacifuna kuswa paketi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, anyabasa a paketi agopa pikulu kakamwe mbatoma kuphemba m'bodzi na m'bodzi, kuti aphembe kuna mulungu wace toera aphedziwe. Pontho anyabasa a paketi atoma kubulusa mitolo yonsene ikhali na iwo, mbaitaya m'madzi mwa bara toera paketi ileke kuririma. Mbwenye Djona akhadachitira pantsi pa paketi mbakhagona citulo cikulu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Nkulu wa paketi mudapita iye nkati mukhagona Djona, amulamusa mbampanga tenepa: “Kodi iwe uli kucitanji muno? Lamuka uphembe kuna Mulungu wako. Panango iye anatibvera nsisi mbatipulumusa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Anyabasa a paketi akhabverana mbalonga kuti: “Tendeni tisake pakati pathu mbani anatidzesera tsoka.” Pa kumala kucita penepyo, pagumanika kuti nyatwa zenezi, ziri kubulukira kuna Djona.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, awene ambvunzisa Djona kuti: “Tipange, thangwi yanji ziri kuoneka nyatwa zenezi kuna ife? Basa yako njanji? Ndiwe wa dzinza ipi? Wabuluka kupi? Dziko yako njipi?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Djona aatawira kuti: “Ine ndine wa dzinza ya aebereu. Ndisalambira MBUYA, Mulungu wa kudzulu, adalenga bara na mataka.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Pontho Djona aapanga pyonsene pikhadacitika kuna iye. Na mwenemo awene agopserwa napyo na kubva kuti iye Djona acita thawa Mulungu wace. Na tenepa awene ambvunzisa Djona kuti: “Xii! Ninji penepyo pidacita iwe?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Mphapo usafuna tikucitenji toera mphepo ya m'bara inafuna kutipha imatame?” Thangwi iyo ikhaenderatu mbikula.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Djona aatawira mbalonga: “Ndiphateni mundiponye m'bara toera mphepo imatame. Thangwi ine ndisadziwa kuti mphepo yonsene iyi yaoneka na thangwi yanga.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anyabasa a paketi akhawangisa basi na kucapa paketi na mphambvu zawo zonsene toera afike muntunda. Mbwenye akhaicimwana, thangwi mphepo ikhadawangiratu kakamwe kupita mphambvu zikhacita iwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Mphapo iwo aphemba pontho kuna MBUYA, Mulungu wa Djona, kuti aaphedze, mbalonga tenepa: “MBUYA, taphata myendo, lekani kutipha na thangwi ya munthu uyu; pontho lekani kutipasa thangwi ya kupha munthu wa kusowa mathangwi. Thangwi pyonsene pidaoneka pyacitika na kufuna kwanu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Pidamala iwo, amphata Djona mbamponya m'bara. Kubulukira pa ndzidzi ubodzi-ubodzi mphepo ya m'bara yamatamiratu!</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, anyabasa a paketi adzumatirwa mbagopa mphambvu za MBUYA; na tenepa atoma kumuikhira ntsembe na kuncitira cidumbiriro.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">MBUYA atuma nyama ikulu kakamwe ya m'madzi mbimeza Djona. Iye akhala m'mimba mwa nyama eneyi ntsiku zitatu, masiku na masikati.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Djona aphembera m'mimba mwa nyama ya m'madzi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">M'mimba mwa nyama ya m'madzi, Djona atoma kuphembera kuna MBUYA, Mulungu wace,</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">mbalonga tenepa: “Pikhakhala ine nkati mwa kuthabuka, ine ndakucemerani, MBUYA; imwe mwanditawira. N'kati mwa djenje ya anyakufa ine ndakhuwa kuna imwe; na tenepa imwe mwandibva kulira kwanga. </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Imwe mwandiponya pa boo ya nakati-nakati ya bara, mwendamberi mbundikwewa, mabimbi anu mbakhapita na pansolo panga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ine ndalonga ndekha: “Ndabuluswa pamaso pako; mphapo ndinadza pontho kaona nyumba yako ya kucena ya ntsembe?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Madzi andizungulira mpaka kulowa mbandifuna kufa. Boo yandibidza. Mabande andipyangirira munsolo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Ndachitira mpaka pa tsinde ya mapiri, mataka mbandimanga kuenda na kuenda. Mbwenye imwe MBUYA, Mulungu wanga, mwacita kuti ndikwanise kubuluka wa m'maso n'thumbi. </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ukhamala ine mphambvu, ndakukumbukani imwe, MBUYA, mbandifikisa miphembero yanga kuna imwe, mpaka kunyumba kwanu ya kucena ya ntsemba.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Ale analambira alungu a pezi ali kukhonda nsisi za Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ine ndinakuikhirani ntsembe na kukucitirani takhuta na nyimbo, mbandicita cidumbiriro canga na imwe. Ndimwe basi MBUYA, anakwanisa kutipulumusa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, MBUYA alonga kuna nyama ya m'madzi, kuti amulukule Djona kuntunda. Na tenepa nyama yamulukula.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Djona amwadza mphangwa ku dziko ya Ninivi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">MBUYA alonga pontho ka ciwiri kuna Djona kuti:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">“Sasanyira; ndoko cincino mu ndzinda ukulu wa Ninivi ukalonge kuna anthu a mwenemo, pire pikhadakupanga ine.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Djona alamuka mbaenda ku Ninivi, ninga mukhadampangira MBUYA. Ninivi ukhali ndzinda ukulu kakamwe. Ulaphi wace basi, munthu akhaufamba ntsiku zitatu na myendo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Djona apita mu ndzinda wa Ninivi; afamba nsinzo wa ntsiku ibodzi ya mumphu. Kubulukira penepa atoma kukhuwa na kulonga tenepa: “Pa ntsiku makumanai, kutomera lero, ndzinda wa Ninivi unafudziwa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Anthu a ku Ninivi, nkulu na mwana, ankhulupira Mulungu. Na tenepa, mbabverana kupinensa kusia cakudya na kubvala masakha, toera kupangiza kusukwala na thangwi ya kudawa kwawo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Mphangwa zenezi pidafika izo kuna mambo wa Ninivi, iye achita pa mpando wace wa umambo, mbadula nguwo zace za umambo, mbabvalambo masakha sawasawa ninga anango na kubulumunda padotha.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Pakumala atoma kumwaza nkati mwa ndzinda onsene ntemo unalonga kuti: “Na dzina yanga, ninga mambo, na ya mathubu anga, anthu onsene ali kutongwa aleke kudya na kumwa madzi. Pontho, ale ana pifuyo pyawo ninga ng'ombe peno mabira peno na pinango, ali kutongwambo aleke kupidyesa na kupimwesa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Pontho, onsene ali kutongwa kubvala masakha, anthu na pifuyo pyene, ninga cizindikiro ca kuchunyuka. Cemerani Mulungu na mphambvu zonsene; pontho, munthu na munthu asie makhaliro ace a kuipa na umphandu uli na iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, mbani anadziwa kuti, panango Mulungu anatibvera nsisi mbasia kuipirwa kwace na ife toera tikhonde kufa?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mulungu na kuona kuti iwo asia makhaliro awo akale a kuipa, anyerezera kualekerera, mbasia pikhanyerezera iye kucita.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuipirwa kwa Djona.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Djona aipirwa napyo na kuipirwa kukulu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, aphemba kuna MBUYA na mafala awa: “Ha, MBUYA! Pikhali penepi pikhanyerezera ine kuti pinacitika, pa ndzidzi ukhakhala ine kudziko kwathu. Ndi thangwi eneyi pikhafunira ine kuthawa kuenda ku dziko ya Tarixixi. Thangwi ine ndikhapidziwa kuti imwe ndimwe Mulungu wa kukoma ntima, na wa kudzala na nsisi, na wa kudembuka na kuipirwa, na wadidi. Pontho ndimwe Mulungu wa kukhoboka ntima pa kufuna kupasa nyatwa zidadumbirira imwe kuna munthu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyi, MBUYA, ndipheni pyanu. Thangwi, kuna ine, kukhala m'maso tenepano, na kufa, pyadidi ndi kufa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mbwenye MBUYA antawira tenepa: “Kodi iwe uli kunyerezera kuti unayo thangwi ya kuipirwa?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Djona abuluka mundzinda mbaenda khundu ya kumabulukira dzuwa. Penepo amanga cikhumbi cace, mbakhala pa n'thunzi, kudikhira kuti aone ndi ninji pinafuna kucitika na ndzinda.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">MBUYA apfunzisa Djona</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Mulungu MBUYA acita kuti pa mbuto eneyo pamere muti ubodzi wa n'tanga toera kumpasa n'thunzi wa kunsanzayisa. Iye Djona na kuona n'thunzi akomerwa pikulu kakamwe na muti unowu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mangwana mwace na macibese dzuwa mbidzati kubuluka, Mulungu atuma mpfunye toera kunyenyena michichi ya muti unowu. Na tenepa muti wauma.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Pa kubuluka dzuwa, Mulungu atuma mphepo ya kupisa, ya kumabulukira dzuwa. Na tenepa, dzuwa ikhamenya pansolo pa Djona mbifuna kunkomosa. Na thangwi eneyo Djona aphemba pontho kufa, mbalonga tenepa: “Kukhala kwace m'maso ndi kupi? M'phyadidi kufa pyanga.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Mulungu ambvunza Djona kuti: “Iwe uli kuona thangwi ya kuipirwa na muti?” Djona antawira Mulungu kuti: “Ande, ndiri kuona thangwi kuti ine ndiipirwe na kuphemba kufa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">MBUYA ampanga tenepa: “Lang'ana, thangwi yanji iwe uli kubva nsisi na muti udakhonda iwe kucheka na kudziwa makuliro wawo, pontho iwo mbukhonda kukupasa basa ibodzi? Wamera mbukula pyawo na masiku, pa kufikira masiku ace anango mbufa pyawo?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, ine ndinakhonda tani kukhala na nsisi na dziko ya Ninivi, ndzinda ukulu kakamwe, munagumanika anthu a kupiringana dzana na makumawiri a pikwi pya anthu, mbakhonda kudziwa na kudzindikira udidi na uipi, pontho ndzinda unagumanika pinyama na pinyama mbapikhonda kulengeseka?”</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="scrBook">
      <span class="scrBookName" lang="seh">Mateu</span>
      <span class="scrBookCode" lang="seh">MAT</span>
      <div class="Title_Main">
        <span lang="seh">Mateu</span>
      </div>
      <div class="scrIntroSection">
        <div class="Intro_Section_Head">
          <span lang="en">
          </span>
        </div>
        <div class="Intro_Paragraph">
          <span lang="seh">Pyacitika kale yene ku dziko ya Palixtina ku Djudeya, mu dzinza ya Abharamu, ku mimba ya Mambo Dhavidhi. Ipi pyonsene pidalembwa na kulongiwa kuti:</span>
        </div>
      </div>
      <div class="columns">
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Makholo a dzinza ya Yezu Kirixtu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">1</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu Kirixtu abaliwa ku mimba ya Dhavidhi, dzinza ya baba Abharamu.</span>
          </div>
          <div class="List_Item1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Abharamu abala Izaki;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Izaki abala Djakobu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Djakobu abala Djuda na abale ace.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Djuda na nkazi wace Tamari abala Faresi na Zara;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Faresi abala Esiromu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Esiromu abala Aramu.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Aramu abala Aminadabu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Aminadabu abala Nasoni;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Nasoni abala Salamoni.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Salamoni na nkazi wace Rakabi abala Bozi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Bozi na nkazi wace Ruti abala Obedi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Obedi abala Djesi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Djesi abala mambo Dhavidhi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item1">
            <span lang="seh">Dhavidhi abala Salomoni na nkazi akhali wa Uriya;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Salomoni abala Reboamu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Reboamu abala Abiya;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Abiya abala Asa.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Asa Abala Djozafati;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Djozafati abala Djoramu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Djoramu abala Uziya.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Uziya abala Djotamu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Djotamu abala Akasi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Akasi abala Ezekiya.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Ezekiya abala Manasi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Manasi abala Amoni;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Amoni abala Djosiya.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Djosiya abala Djekoniya na abale ace, pa midzidzi ikhadatapatwa mbumba ya madjudeu kwenda ku dziko ya Babilonya.</span>
          </div>
          <div class="List_Item1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Pa kubuluka kwawo pa kutapatwa pa pyaka pidzinji ku dziko ya Babilonya,</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Djekoniya abala Salatiyeri;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Salatiyeri abala Zolobabeli.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Zolobabeli abala Abiyudi;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Abiyudi abala Eliakimu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Eliakimu abala Azori.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Azori abala Sadoki;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Sadoki abala Akimu;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Akimu abala Eliyudi.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Eliyudi abala Elizari;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Elizari abala Matani;</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span lang="seh">Matani abala Djakobu.</span>
          </div>
          <div class="List_Item2">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Djakobu abala Zuze, mamuna ace Mariya na baba wa Yezu wa kunfuya; abala Yezu, anadziwika dzina ya Kirixtu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, asagumanika makholo khumi na manai a dzinza ya madjudeu, tomera kuna Abharamu mpaka kuna Dhavidhi; tomera kuna Dhavidhi mpaka kubuluka kwawo pa kutapatwa ku Babilonya, kusagumanika khumi na manai a makholo; na kubulukira ku Babilonya mpaka kufikira pa kubalwa kwa Misiya, kusagumanika pontho makholo khumi na manai.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kubaliwa kwa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Yezu Kirixtu kubaliwa kudacita iye, cidaoneka ndi kuti Mariya, mai wace Yezu, pa ndzidzi ukhabvunzirana awene na mamuna wace Zuze, amuona mbali na pathupi mbadzati kudziwana na iye. Mbwenye ipi pyacitika na mphambvu za Nzimu wa Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Na thangwi yeneyi Zuze, mankhazi wace Mariya, anyerezera kun'khonda. Mbwenye cidaoneka ndi kuti Zuze akhali munthu wadidi kakamwe pamaso pa Mulungu, acimwana kuti an'khonde pakweca na kumpasisa manyadzo na kunnyadzisa pa mwinji. Na tenepa, anyerezera kunsia wa kumatama ene, mbakhonda kulonga cinthu kuli anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ndzidzi unowu ukhanyerezera iye kun'khonda, Mulungu atuma ntumwi wace anacemerwa anju, mbabwera n'ndoto mbadza kampanga kuti: “Zuze, iwe ndiwe mwana wa dzinza ya mambo Dhavidhi, leka kun'khonda tayu mankhazi wako, Mariya. Nkwate! Thangwi ipi pina iye pyacitika na mphambvu za Nzimu wa Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Iye anadza kabala mwana wa mamuna, iwe unadza kan'thula Yezu. Dzina yeneyi ya Yezu ndi kubveka ‘mpulumusi’. Thangwi iye anadza kapulumusa mbumba yace mwa kudawa kwayo.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Awa ndi mafala a ntumwi wa Mulungu. Pyonsene ipi pyaoneka toera pisimbisiswe pire pikhadapangwa mporofeta kalene na Mulungu kuti: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">“Lang'anani, mwali m'bodzi anadza kakhala na pathupi mbabala mwana wa mamuna. Dzina yace inango anadza kakhala ‘Emanuweli’.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">“Emanuweli” ndi kubveka “Mulungu ali pakati pa ife”.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Zuze mudadza iye kadzizimuka n'ndoto, acita ninga mukhadampangira ntumwi wa Mulungu. Na tenepa Zuze ankwata nkazi wace Mariya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Mbwenye akhonda kudziwana na iye, mpaka kufikira kubaliwa kwa mwana. Pakumala penepo Zuze an'thula mwana dzina ya “Yezu”.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kulambirwa kwa Misiya na anyakudziwisa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu abaliwa ku cisa ca Bheleya, ku dziko ya Djudeya, pa midzidzi ikhagumanika Mambo Herodhi mbakhatonga dziko yeneyi. Pa kupita ntsiku zingasi pakubaliwa kwa Yezu, abwera ku Djerusalema anthu anyakudziwisa a ku dziko ya kumabulukira dzuwa. Pidafika awene abvunzisa tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">“Kodi tikhafuna tidziwe, abaliwa kupi mambo wa dzinza ya adjuda? Thangwi ife taiona nyenyezi yace kubuluka kwa iyo inatipangiza kubaliwa kwace. Na tenepa ife tabwera kamulambira.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Mambo Herodhi na kupibva pinthu penepi atutumuka napyo pikulu, iye na anthu anango onsene a mu ndzinda unowu wa Djerusalema. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Na thangwi yeneyi Mambo Herodhi acemeresa akulu onsene anyantsembe na anyakudziwisa a mwambo, mbaabvunza kuti: “Kodi ndipangeni ndi kupi kunafuna baliwa Misiya?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Akulu awa antawira tenepa: “Anabaliwa ku Bheleya, muno mu dziko ya Djudeya, thangwi Mulungu alonga na mporofeta Mikeya kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Iwe Bheleya, dziko ya Djudeya,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">leka kunyerezera kuti iwe ndiwe cindzinda cing'ono-ng'ono kakamwe pakati pa mizinda inango mikulu mu Djudeya.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Thangwi n'ndziko mwako ndimo munafuna buluka nkumbidzi</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">wa nkulu wa mbumba yanga ya ndzinza ya Izirayeli.’”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepo, Mambo Herodhi acemeresa pakhundu ale anyakudziwisa a kumabulukira dzuwa, mbaabvunzisa na kuaphemba kuti aapange mwadidi ndzidzi udatoma iwo kuona nyenyezi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepi, mambo Herodhi aasia anyakudziwisa a kumabulukira dzuwa kuti iwo aende ku dziko ya Bheleya na kuapanga tenepa: “Ndokoni, mbwenye mungangumana Mwana, bvunzisani musake kudziwa mwadidi pya thangwi yace. Mungamala, bwererani na kuno mundidziwisembo, toera ine ndiendembo kamulambira.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9-10</span>
            <span lang="seh">Pakumala kupangwa na kubva pyonsene pikhalonga mambo, anyakudziwisa abuluka mbaenda ulendo wawo. Mphapo, cidaoneka ndi kuti nyenyezi ire ikhaatsogolera pakubuluka kwawo kumabulukira dzuwa, yaabulukira pontho kutsogolo kwawo mbikhaatsogolera mpaka kufikira kulimira cidzulu-dzulu panyumba ikhagumanika mwana. Na tenepa awene na kuiona pontho nyenyezi, akomerwa pikulu kakamwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Pidafika iwo penepa apita n'nyumba, agumana mwana na Mariya mai wace. Awene atoma kugodamira mwana na kumulambira. Pidamala iwo abulusa mbapereka mioni yawo ya ntengo ukulu kakamwe, inacemerwa oro, nsenso na mira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Pakumala, Mulungu aalotesa ndoto mbaapanga tenepa: “Bwererani kudziko kwanu na njira inango. Lekani kugumana na Mambo Herodhi kuti mumpase mphangwa.” Na tenepa iwo abwereradi na njira inango kuenda kudziko kwawo.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuthawa kwa Zuze na Mariya kuenda kudziko ya Idjitu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Pikhabwerera iwo kuenda kudziko kwawo, ntumwi m'bodzi wa Mulungu abwera kuna Zuze, mundoto, mbampanga tenepa: “Lamuka ukwate mwana na mai wace, uthawe nawo kuenda kuIdjitu. Khalani kweneko mpaka kufika ntsiku inalonga ine pontho kuti Mubwerere; thangwi Herodi anadza kasaka mwana toera amuphe.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Zuze, mudadzudzumuka iye n'citulo, mbakwata mwana na maiwace, na masikuene mbaenda nawo ku Idjitu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Tenepa, iye akhaladi kweneko mpaka kufa kwa mambo Herodi. Na tenepa, pyacitika pire pikhadalonga Mulungu kale ene na mulomowa mporofeta kuti: </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">“Ndancemera mwananga ku Idjitu.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuphiwa kwa ana ang'ono</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Mambo Herodi mudapiona iye kuti anyengezwa na anyakudziwisa a kumabulukira dzuwa, akhala wa kuipirwa maningi. Mbatoma kubulusa mwambo wace wa kuphesa ana onsene anagumanika na pyakapiwiri kuenda pantsi, ninga mukhadapangirwa iye, na amuna akumabulukira dzuwa, na thangwi ya ndzidzi udatoma kuonekera kwa nyanyezi. Penepi pyacitika mu dziko ya Bheleya na m'pisa munango za nkhundu-nkhundu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Na tenepa pyacitika pire pikhadalonga Mulungu na mporofeta Djeremiya kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">“Ku Rama kwabveka nkhuwo.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Cikhali ciriro na kubva kupha pikulu kwa mai Rakeli,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">na thangwi ya kuferwa na anace.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Na tenepa, asakhonda kumatamibza</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">na thangwi anace onsene amala kufa.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kubwerera kwa Zuze na Mariya kubuluka ku Idjitu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19-20</span>
            <span lang="seh">Pakufa kwa Herodi, ntumwi wa Mulungu aonekera kuna Zuze mundoto ku Idjitu, mbampanga tenepa: “Lamuka. Kwata mwana na mai wace ubwerera nawo ku dziko ya Izirayeli, tangwi afa ule akhafuna kupha mwana.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Zuze alamuka, mbakwata mwana na mai wace, mbabwerera kuenda nawo ku dziko ya Izirayeli. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Mbwenye, Zuze na kubva kuti pa kufa kwa mambo Herodi, adapita pampando pace ndi mwanace anacemerwa Arikilau, agopa kubwerera ku dziko eneyi. Na thangwi eneyi, Mulungu amulotesa ponto, iye mbalamuka mbaenda kakhala ku dziko ya Galileya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Aenda kakhalamu ndzinda wa Nazarete. Na mwenemu pyacitika pirepi khadalongwa na maporofeta kuti: “Iye anadza kacemerwa munthu wa ku Nazareya.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kumwazwa kwa mphangwa za Mulungu na Djuwau Batixta</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Akhalipo kalene mamuna m'bodzi akhacemerwa Djuwau Batixta, akhakhala n'thando ku dziko ya Djudeya, mbakhalonga kuna anthu na mafala awa:</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">“Zungunusani mitima yanu, muchunyuke kudawa kwanu thangwi Mulungu ali dhuzi na kutitonga.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Munthu uyu ndiye akhalongwa na mporofeta Isaya kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">“Alipo munthu anakhuwa n'thando mbalonga tenepa:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Sasanyirani nseu wa Mbuya mbamufungulira</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">na kundendemeza pyadidi njira yace.’”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Djuwau akhabvala nguwo za kucitwa na uweya wa pinyama pinacemerwa kamero, mbakhamanga bhande ya nthembe ncunu mwace. Pontho akhadya nthete na uci wa n'tsanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Na tenepo anthu onsene a ku ndzinda wa Djerusalema na anthu onsene akhagumanika m'pisa mwa dziko ya Djudeya, na anango anthu akhagumanika n'khundu-n'khundu mwa nyanza ya Djorodani, onsene akhaenda kuna iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Akhabweka kudawa kwawo, na tenepa Djuwau akhaatambirisa batixmu mu nyanza ya Djorodani.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Adjuda anango anacemerwa afarisi na asadusi, pikhadza iwo katambirambo batixmu, Djuwau aalongera tenepa: “Dzinza ya kuipa ninga nyoka! Imwe anthu a umbirimi, mbani akupangani kuthawa nyatwa zinafuna kudzesa Mulungu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Pa kutoma pangizani kuchunyuka kwanu na macitiro anu, toera anthu akudziweni kuti imwe mwachunyukadi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Lekani kunyindira basi na thangwi ya kukhala dzinza ya Abharamu. Thangwi ine ndisakupangani pa kweca kuti Mulungu ana mphambvu za kusanduza myala iyi mbikhalambo dzinza ya Abharamu ninga imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Pontho ndisakupangani kuti mbadzo yamala kunoziwa toera kugwanda miti na michichi yace yene. Na tenepa miti yonsene inakhonda kubala misapo yadidi inatemiwa mbiponyiwa pa moto. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Ine ndisakutambirisani batixmu na madzi kuti muchunyuke kudawa kwanu. Mbwenye munthu unango anadza nduli mwanga, unowu ndiye ana mphambvu za kupiringana ine. Pontho ine sine cinthu pamaso pace kuti ndinakwanisa kun'dula nsapato zace. Unowu ndiye anadza kakutambirisani batixmu na Nzimu wa Mulungu na moto. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Iye ana cisero m'manja mwace toera apambule naco anthu, ninga tirigu na dzungu pa mbuwa. Na tenepa anakoya tirigu n'cikwa. Mbakwata dzungu yace mbaipisa pa moto wa kukhonda kuthima.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Batixmu ya Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Ntsiku ibodzi Yezu abuluka ku dziko ya Galileya, mbaenda ku nyanza ya Djorodani, toera atambiriswembo batixmu na Djuwau Batixta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Djuwau akhafuna kun'khondera mbalonga tenepa: “Ine ndine akhafuna kudza katambira na imwe batixmu. Mphapo lero imwe ndimwe munadza kuna ine?!” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu antawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Pa ndzidzi uno pisie picitike tenepa. Thangwi m'phyadidi kucita kufuna kwa Mulungu.”</span>
            <span lang="seh"> Mphapo Djuwau na kubva tenepa, ambvera mbantambirisa batixmu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kumala kwace kutambira batixmu abuluka m'madzi. Pa ndzidzi unowu thambo yafunguka. Iye aona Nzimu wa Mulungu mbuchita muna iye sawasawa ninga nkhangaiwa, mbumphamira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Penepo yabveka fala kubulukira kudzulu mbilonga tenepa: “Uyu ndi Mwana wanga wa kufunika anakomerwa pikulu na ine.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuleserwa kwa Yezu n'thando</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu pakumala penepa akwatiwa na Nzimu wa Mulungu mbaenda n'thando, kuti aende kaleserwe mwa kudawa na nzimu wa kuipa unacemerwa dyabu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Pidamala iye ntsiku makumanai, masiku na masikati, mbadzimana cakudya, Yezu abva njala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Penepo dyabu nyakunyengerera afendezera Yezu dhuzi mbampanga tenepa: “Ngakhala iwe ndiwedi Mwana wa Mulungu sanduza myala iyi idze mikate.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu antawira kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Pyalembwa m'Bukhu ya Mulungu kuti: </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Munthu nkhabe kukhala m'maso basi na kudya mikate yokha, mbwenye na kubvambo mafala onsene a Mulungu.’</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Kubuluka penepo dyabu ankwata mbaenda na iye ku ndzinda wa Djerusalema, mbakwira na iye padzulu kakamwe pa nyumba ikulu ya ntsembe, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">mbampanga tenepa: “Ngakhala iwe ndiwe Mwana wa Mulungu, numpha padzulu pano ugwe pantsi, thangwi pyalembwa nkati mwa Bukhu ya Mulungu kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Mulungu anadza kapanga atumwi ace</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">kuti iwo abwere kudza kakugampha na manja awo</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">toera ukhonde kuphekeka na myala.’</span>
            <span lang="seh">”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu antawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Pyalembwambo nkati mwa Bukhu kuti: </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Leka kulesera Mbuya Mulungu wako.’</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Penepo dyabu ankwata pontho Yezu mbaenda na iye pa phiri ya kulapha kakamwe, mbampangiza madziko onsene a pantsi pano na mbiri zawo zonsene, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">mbampanga kuti: “Pyonsene ipi ndinakupasa, male ungandigodamira mbundilambira.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira mbampanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Buluka, Sathani! Pyalembwa m'Bukhu ya Mulungu kuti: </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Godamira na kulambira Mbuya Mulungu wako ekha basi.’</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Penepo dyabu ansia. Mbabwera atumwi a Mulungu, anacemerwa maanju, kudza kam'phatira Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kutoma kwa basa ya Yezu ku Galileya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Yezu na kupibva kuti Djuwau Batixta akhomerwa nkaidi, abwerera mbaenda ku Galileya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu abuluka ku Nazareya, kukhakhala iye mbaenda kakhala ku ndzinda wa Kafarnaumi ukhagumanika nkhundu-nkhundu mwa bara ya Galileya, ku cisa ca Zabuloni na ca ku Nafitali. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Na tenepa pyacitika ninga mukhadapilongera mporofeta Isaya kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">"Iwe dziko ya Zabuloni na ya Nafitali,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">dziko inagumanika mumbale mwa bara na ntunda unango wa nyanza ya Djorodani,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">iwe Galileya dziko ya ntundu unango wa anthu udasiyana na madjuda!</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Mbumba ya anthu ikhali ncidima yaona ciyeza cikulo!</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Ciyeza camwanikira kuli ale akhali m'mbuto ya cidima ca kufa. "</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Kutomera ndzidzi onole kuenda kutsogolo Yezu atoma kupfunzisa mphangwa zadidi mbakhalonga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Chunyukani kudawa kwanu, thangwi umambo wa Kudzulu uli dhuzi.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kucemerwa kwa anyakokota anai</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Yezu pikhafamba iye dhuzi na bara ya Galileya, aona abuwa awirimuubale mwawo/wawo, mbakha gwesera/gwisira makokota awom'bara. Iwo akhacemerwa Simau, akhadziwika na dzina ya Pedhru. Unango akhacemerwa Andereya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Yezu aacemera: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Bwerani kuna ine, toera ndikucitenia anyakokota a anthu."</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo, pandzidzi ubodzi-ubodzi asiya makokota awo, mbantowera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Pidafamba Yezu pang'ono kutsogolo, aona pontho anthu awirimuubale mwawo. M'bodzi akhacemerwa Tiyago unangoDjuwau. Onsene mba ana a Zebedeu. Iwo akhali pabodzi na babawawo m'bote, mbakhasasanya/mbakhatunka makokota awo. Penepo Yezu aacemera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Penepo pene iwo asiya/asiiratu bote na baba wawo ene, mbaendana Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu asapfunzisa na kukonsa anthu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Yezu akhafamba dziko yonsene ya Galileya, mbakhapfunzisa n'nyumba ya kuphembera, mbakhalonga mphangwa zadidi zinalongera udidi wa umambo wa Mulungu, pontho na kuwangisa anthu nthenda na nyatwa zawo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mbiri yace yamwadzika dziko yonsene ya Sirya. Na mwenemo anthu onsene akhaenda kuna Yezu na atenda awo akhanenseka na nthenda za kusiana-siana, ninga za mizimu ya kuipa, za njiri, na za nfutete. Zonsene izi Yezu akhaziwangisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mbumba izinji ya anthu ikhantowera Yezu, anthu a ku dziko ya Galileya, na Dekapoli, na anthu a ku ndzinda ya Djerusalema, na anthu a ntunda unango wa nyanza ya Djorodani.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh"> KupfunzisaYezu pa phiri</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kuona mwinji wa anthu akwira pa phiri, mbakhala pantsi. Na tenepa, anyakupfunza ace anfendezera.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kusimbiswa kwa anyakutsanzaya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mphapo Yezu atoma kuapfunzisa tenepa:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mbatsanzaye ale anabva kusowa Mulungu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo mambo wawo anakhala Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye ale anatsukwala,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo anadza kabalangazwa na Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye anyakupipoloza,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo anadza kapasiwa unthaka wa dziko ya pantsi na Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye ale ana njala na nyota ya kucita kufuna kwa Mulungu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo anadza kapasiwa pyonsene na Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye anabvera anzawo nsisi,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo anadza kabverwambo nsisi na Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye anyakucena ntima,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo anadza kaona Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye ale anasaka ntendere pakati pa anthu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi iwo ene Mulungu anadza kaacita ana ace.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye anyakuidiwa na thangwi ya kucita kufuna kwa Mulungu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">thangwi mambo wawo anakhala Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tsanzayani imwe mungatikanwa na kuidiwa</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">na kulongerwa uthambi wa kusiana-siana,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">na thangwi ya kukhala anyakupfunza anga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Komerwani mbamudzala na kutsanzaya thangwi muoni wanu unakudikhirani kudzulu ndiwo ukulu. Thangwi aporofeta akale aidiwambo sawasawa ninga imwe."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu asakhala ninga munyu na cedza</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Imwe ndimwe munyu wa pa dziko. Lang'anani, munyu ungakhonda kulungula, unadza kadzipa tani pontho? Na tenepa, unamalisira tayiwa, thangwi nkhabe cinango ca kucita nawo, mbumalisira kupwandiwa na anthu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> Imwe ndimwe cedza ca pa dziko. Ndzinda udamangwa pa phiri nkhabe kubisalika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho nkhabe munthu anagasa nyale yace mbaibisa n'citundu. Mbwenye anasaka mbuto ya padzulu toera kumwenikira mwadidi anthu onsene nkati mwa nyumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> Sawasawa ninga imwembo, citani kuti cedza canu cimwenikire anthu onsene, toera aone mabasa anu adidi anacita imwe. Na tenepa, iwo anansimba Baba wanu wa kudzulu mbankuza."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa pya mwambo wa Mozesi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lekani kunyerezera kuti ndadzera kamalisa mwambo wa Mozesi peno cipfunziso ca aporofeta akale. Sidadzera penepyo tayu. Ndadza kapisimbisisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho dziwani kuti ndzidzi uno unagumanika thambo na mataka mbakhalipo, nkhabe cinthu cibodzi cing'ono nkati mwa malemba, peno cidzindikiro cinango ca malemba, cinafuna kumala nkati mwa mwambo wa Mozesi. Ca kutoma kakamwe pyonsene pidalembwa nkati mwa mwambo wa Mozesi pisatongwa kusimbisiswa na ine. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi eneyi ule anakhonda kubvera myambo, peno mbudakhala pyawo ung'ono kakamwe, na kupfunzisambo anzace kucita pibodzi-bodzi, munthu unowu anaoniwa ng'ono kakamwe pakati pa ale anasankhula Mulungu ninga mambo wawo. Mbwenye ule anabvera mwambo na kupfunzisa anzace kucita pibodzi-bodzi, anakhala nkulu pakati pa ale anasankhula Mulungu ninga mambo wawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ndinakupangani kuti imwe mungakhonda kucita na kutoweza kufuna kwa Mulungu kupita anyakudziwisa a mwambo wa Mozesi na afarisi, nkhabe kudza kakhala na Mulungu ninga mambo wanu."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Yezu asapfunzisa kusekesana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Imwe musadziwa pikhadalongwa kuli akulu akale kuti: ‘Leka kupha munthu. Mbwenye ule anapha munthu anatongwa.’</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndisakupangani kuti munthu onsene anaipirwa na nzace asafunika atongwe; ule anatikana nzace asafunika atongwe na akulu a utongi; na ule anacemera nzace ‘dzemwa’, asatongwa kuenda mu mbuto ya moto.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ungapita n'nyumba ikulu ya ntsembe kuenda kapereka ntsembe yako kuna Mulungu, penepo ungakumbuka kuti nzako m'bodzi ana thangwi na iwe, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">sia ntsembe yako pa guwa, ndoko pa kutoma ukasekesane na iye. Ungamala, bwerera ukapereke ntsembe yako kuna Mulungu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho pa ndzidzi unaenda imwe pabodzi katongwa, sakani kusekesana na mwansanga na nyamalwa wako, toera nyamalwa wako akhonde kukupereka m'manja mwa nkulu wa nyakutonga, iye uyu mbakuperekambo m'manja mwa nsupai wace, na tenepo mbufungirwa n'kaidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tenepa ndisakupanga pa kukwana kuti iwe nkhabe kudza kabuluka mwenemo mbudzati kumalisa mangawa ako."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Yezu akhondesa pya lukwali</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Imwe musadziwa pikhadalongwa kuti: ‘Leka kufamba na nkazi wa mwanacinthu.’</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndisakupangani kuti munthu onsene analang'ana nkazi wa nzace na kunsirira na muntima mwace, ndzidzi unowu ali kucita lukwali na iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo, ngakhala diso yako ya nkono wa madyo iri kukugwisa mwa kudawa, ibuluse mbuitaya kutali na iwe. Thangwi ndi pyadidi kuluza phindi ibodzi ya manungo ako, kupita kuluza manungo onsene mu mbuto ya moto. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Sawasawa, ngakhala manja ako a nkono wa madyo asakugwisa mwa kudawa, ndi pyadidi kuagwanda mbuataya kutali na iwe. Thangwi ndi pyadidi kuluza phindi ibodzi ya manungo ako kupita kuluza manungo onsene mu mbuto ya moto."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa pya kumwalana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Pyalongwambo pontho kuti: ‘Mamuna onsene anakhonda nkazi wace asatongwa kumpasa tsamba ya kumwalana.’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndisakupangani pinango kuti: Mamuna onsene anamwala nkazi wace, thangwi yace mbikhonda kukhala ya lukwali, ali kunpfunzisa lukwali. Na tenepa mamuna ana thangwi. Mphapo mamuna onsene anacita banja na nkazi wa kumwaliwa ali kucitambo lukwali na iye."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa pya kudumbira</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Pontho imwe musadziwa pikhadapangwa anthu akale kuti: ‘Leka kudumbira pya pezi, mbwenye usatongwa kucita pidapikira iwe pamaso pa Mulungu.’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndisakupangani pontho kuti: Siani kudumbira konsene. Na tenepa, lekani kudumbira na dzina ya kudzulu, thangwi ndi mbuto ya umambo wa Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Peno na dzina ya pantsi, thangwi ndipo panayikha iye myendo yace. Peno na dzina ya Djerusalema, thangwi ndi ndzinda wa Mulungu, Mambo wa nkulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho leka kudumbira na dzina ya nsolo wako, thangwi unacimwana kuisanduza tsisi ya kupsipa mbidza ya kucena, peno ya kucena mbidza ya kupsipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye m'phyadidi kulonga tenepa: ‘Ande, ndinapicita,’ mbupicita, peno ‘Nkhabe, sinapicita,’ mbukhonda kupicita. Kulonga pinango na kudumbira, m'phya Sathani."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa pya kulekererana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Musadziwa pikhadalembwa kuti: ‘Diso ibwerezere diso; dzino ibwezere dzino.’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndisakupangani kuti lekani kubwerezera uipi kuli ale anakucitani uipi. Munthu angakumenya kunkhope kwa khundu ya madyo, mpasembo akumenye khundu inango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munthu angakusumira kwa atongi toera akupokosere kamidza, mpase pontho kadzako yako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munthu anakukakamiza kufamba na ntolo nsinzo ubodzi, famba naye pontho misinzo miwiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munthu anakuphemba cinthu, mpase. Munthu anaphemba kubwerekeswa cinthu, leka kumpasa nkhodolo."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa pya kufunana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Imwe musadziwa pikhadalongwa kuti: ‘Funa nzako anadya na iwe, mbwenye uide nyamalwa wako.’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndisakupangani kuti: Funani anyamalwa anu, phembererani ale anakuchingani. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> Na tenepa munakhaladi ana a Baba wanu wa kudzulu. Thangwi iye asagasira dzuwa yace anyakuipa na adidi, pontho na kubvumbira anyakulungama na anyakukhonda kulungama. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi mungafuna basi anakufunani, munapaswa muoni wanji? Penepyo pisacitwambo na ale anakumbusa misonkho na kubera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, mungamwanyika abale anu basi, ndi ninji pikulu pinacita imwe? Penepyo ndi pinacitambo ale anakhonda kutawira Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa imwe khalani anthu a kudzala na udidi ninga Baba wanu wa kudzulu ndi wa kudzala na udidi.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa mapasiro a pinthu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mungacita udidi, lekani kucitira toera kusimbwa na anthu. Thangwi mungacita tenepa nkhabe kudza kapaswabve muoni na Baba wanu wa kudzulu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ungapasa cinthu nyakucherenga leka kuimba kaluta, ninga pinacita anthu anyauthambi n'zinyumba za kuphembera peno m'miseu, toera asimbwe na anthu. Ndimo mwene, ine ndinakupangani kuti anthu anawa amala kale kutambira muoni wawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iwe, ungapasa cinthu nyakucherenga, cita kuti ukhonde kudziwika na anthu, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">toera pinthu pidabulusa iwe pikhonde dziwika na anthu. Thangwi Baba wako asadziwa pya kubisala. Na tenepa iye anakupasa muoni wako.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa kuphembera</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mungaphembera lekani kucita ninga pinacita anthu a uthambi, anaphembera mbadalimira nkati mwa zinyumba za kuphembera, na m'mphambano mwa miseu, toera aoniwe na anthu onsene. Ndimo mwene, ine ndinakupangani kuti anthu anawa amala kale kutambira muoni wawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iwe ungafuna kuphembera, pita n'nyumba mwako mbufunga nsuwo mbuphembera kuna Baba wako n'cibiso-biso. Thangwi Baba wako asadziwa pya kubisala. Na tenepa iye anakupasa muoni wako.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungaphembera, lekani kumala midzidzi mizinji na kulonga mafala mabodzi ene, ninga pinacita anthu anakhonda kutawira pya Mulungu, mbanyerezera kuti Mulungu anaabva na kulonga mafala mazinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kulandana ana awene! Thangwi Mulungu, Baba wanu, asadziwa pinafunika imwe mbamudzati kumphemba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemo, imwe kuphembera kwanu mbakulandane na mafala awa:</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Baba wathu, muli kudzulu,</span>
          </div>
          <div class="Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">dzina yanu ikhale na mbiri.</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Khalani Mambo wathu,</span>
          </div>
          <div class="Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">pinafuna imwe mbapicitwe, pantsi pano ninga kudzulu.</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tipaseni ca kudya cathu ca lero.</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tilekerereni madawi athu</span>
          </div>
          <div class="Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">ninga ifembo tinalekerera anzathu madawi awo.</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kutisiya mbatigwa mwa kudawa,</span>
          </div>
          <div class="Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">mbwenye tipulumuseni mwa uyu wa kuipa,</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">[thangwi ndi wanu ufumu, na mphambvu, na mbiri ya kukhaliratu. Ameni.]</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#F987d1d46-f1b1-4e08-9da3-cd6d12b26707">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="F987D1D46-F1B1-4E08-9DA3-CD6D12B26707" title="a">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi mungalekerera anzanu madawi awo, Baba wanu wa kudzulu anakulekereranimbo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye mungakhonda kulekerera anzanu, Baba wanu wa kudzulu nkhabembo kudza kakulekererani madawi anu.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu apfunzisa pya kupimana ca kudya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mungafuna kupimana mwokha ca kudya na thangwi ya kuphembera, lekani kupangiza nkhope ya kutsukwala, ninga anthu a uthambi, anaphindudza nkhope zawo toera kupangiza kuli anthu onsene kuti asapimana ca kudya. Ndinakupangani kuti na tenepa anthu anawa atambira kale mioni yawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iwe, ungapimana ca kudya na thangwi ya kuphembera, samba nkhope mbusapula pyadidi tsisi yako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, nkhabe munthu anafuna kudziwa kuti iwe wapimana ca kudya na thangwi ya kuphembera, mbakhonda kukhala Baba wako basi, ali pakweca mbakhonda kuoneka. Thangwi iye asadziwa pya kubisala. Na tenepa iye anakupasa muoni wako.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mbuto yadidi ya kukoyera mpfuma</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lekani kukoya mpfuma zanu pa dziko ino panagumanika mabereti na furuju mbazifudza, pontho na panagumanika mambabva mbaziba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye koyani mpfuma zanu kudzulu kunakhonda kugumanika mabereti na furuju mbazifudza peno mambabva mbazinumphira mbaziba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Panagumanika mpfuma zanu, ndipo pana ntima wanu.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Maso ndi cedza ca manungo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ceza ca manungo ndi maso. Na mwenemu, kulang'ana kwako ngakhala n'khwadidi, thupi yako yonsene ali muceza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ngakhala kulang'ana kwako n'khwa kuipa, manungo ako onsene anakhala n'cidima. Na tenepa, ngakhala cedza ciri muna iwe ndi cidima, nkhulongera kuti cidima ceneci nchikulu kakamwe!”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mulungu na mpfuma</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Nkhabe munthu anaphatira ambuya awiri thangwi unakhonda mbodzi mbufuna unango, peno unalemedza mbodzi mbupwaza unango. Nkhabe citika kuphatira Mulungu na kobiri pabodzi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndi thangwi eneyi ine ndinakupangani kuti: Lekani kudzudzumika na pinafunemwe kudya, peno na pinafunemwe kumwa, peno na pinafunemwe kubvala. Nkhabe kupidziwa imwe kuto kulalama kwanu na cakudya, cikulu ndi kulalama kwanu? Peno manungo anu na ca kubvala, cikulu ndi manungo? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lang'anani mbalame za kudzulu. Nkhabe bzala, nkhabe bvuna pontho nkhabe koya n'cikwa. Mbwenye Baba wanu asaapasa cakudya. M'phapo, imwe na mbalame mbani anafunika makamaka? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbani pakati panu, iye mbapifuna, anakwanisa kuthimizira pang'ono ntsiku za kukhala kwace m'maso?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, thangwi yanji musakhala mbamudzudzumika na pya kubvala? Lang'anani kukula kunacita maluwa a n'tsanga! Iyo nkhabe kuphata basa pontho nkhabe kucita nguwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ndinakupangani kuti Mambo Salomoni, na kupfuma kwace konsene, acimwana kubvalira ninga pidacita maluwa awa! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, lang'anani, ngakhala Mulungu asabvazika tenepa maluwa a n'tsanga, anacita kuti lero asagumanika, mangwana mbapiswa, anakhonda tani Mulungu kubvazika imwe? Imwe anthu a kusowa cikhulupiriro!</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, lekani kudzudzumika na kunyerezera kuti: ‘Tinadyanji?’ peno ‘Tinamwanji?’ peno ‘Tinabvalanji?’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepyo pisacitwa na ale anakhonda kunyindira Mulungu, mbwenye Baba wanu wa kudzulu asadziwa mwadidi mwene pyonsene pinafunemwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemo, sakani pa kutoma umambo wa Mulungu na pinafuna iye. Pyonsene pinango munadza kapasiwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kudzudzumika na ntsiku ya mangwana, thangwi ntsiku ya mangwana ina pyayo. Ntsiku na ntsiku kuna kuipa kwayo.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Lekani kutonga munthu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Lekani kutonga munthu, toera mukhonde kutongwambo na Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi Mulungu anakutongani ninga monatongera imwe anzanu, mbatonga na /mbakwata ndida /ndida ubozi unatonga na imwe anango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi yanji usalongana cirombo ciri m'maso mwanzako, mbukhonda kuona cirombo ciri m'maso mwako? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Usakwanisa tani kupanga nzako: “Bwera ndikubuluse cirombo m'maso mwako, “ mbukhonda kusalakana cakombo cina iwe m'maso mwako? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Nyengeri! Bulusa cirombo cako pakutoma, toera uonese/onesa mwadidi ungamala unaona mwadidi, toera mbulusembo cirombo ciri m'maso mwa nzako.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kupasa anambwa pinthu pya usantu / pyadidi! Thangwi iwo / gopa anadza ka kudzungunukirani mbakupwadzani. Pontho, lekani kutaya nfuma ndalama zanu muna nkhumba, thanwgwi iwo anazipwanda."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mulungu asabva maphembero</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Phembani, Mulungu anakupasani. Sakani, munapigumana. Gogodzana nsuwo munafungulirwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi, onsene anaphemba anapasiwa. Anasaka anapigumana. Ule anamenya nsuwo anafungulirwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbani baba pakati panu anapasa mwance mwala, angamphemba nkati? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Peno mbampasa nyoka angamphemba nyama ya madzi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lang'anani, imwe ninga anthu a kuipa, musadziwa kupasa ananu pinthu pyadidi, ndiye tani Baba wanu wa kudzulu nkhabe bulusa pinthu pyadidi mbapasa ale anaaphemba/ anamphemba? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, pyonsene pinafuna imwe kuti mucitirwe na anzanu citiranimbo imwe anzanu/acitirenimbo imwe pakutoma."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Njira ziwiri</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pitani na nsuwo ung'ono. Nsuwo ukulu na njira ikulu zisapitisa / zisafikisa kumbuto ya kutaika. Mbaazinji anthu anapita na penepa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye nsuwo ndi ung'ono, njira nja kupata inafikisa kumbuto ya kupulumuka. Mbwenye ace/ za anthu anaigumana."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Cenjerani aporofeta a uthambi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Cenjerani/citani mphole/mpholeni na maporofita a uthambi! Thangwi ali kudza /asabwera kuna imwe ninga mabira, mbweny nkati mwawo / m'mitima mwawo ndi mibinzi ya pikala /ya kuba/ yaumbabva ‘ya kuipa/ yaupandu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anthu anawa imwe munaadziwa na mabasa /anakhaliro /macitiro / misapo yawo. Thangwi, lang'anani pisacitika kuti munthu acodole “maubva” mu miti inacemerwa “Silibva” peno “figu” mu “karudu” ? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, muti onsene wadidi usabala misapo yadidi, mbwenye muti wa kuipa unabalambo misapo ya kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, nkhabe citika kuti muti wadidi ubale misapo ya kuipa, peno mutimbo wa kuipa ubalembo misapo yadidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Muti onsene unakhonda bala misapo yadidi usagwandwa/usagwadiwa mbutaiwa pamoto. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu, maporofita a uthambi manati muadziwe na mabasa awo."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mbani anapita ku umambo wa Mulungu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Si onsene analonga 'Mbuya, Mbuya!' anafuna kupita mu umambo / mu ufumu wa kudzulu, mbwenye basi ale anacita kufuna kwa Baba wanga ali kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">ntsiku yeneyo ingafika/ingakwana anthu azinji anati alonge kuna ine: 'Mbuya, Mbuya! Kodi ife tikhalonga tayu evanjelyu na dzina yanu? Tikhabulusa tayu madimonyu na dzina yanu? Tikhacita tayu pirengo pikulu ma dzina yanu?' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ine ndinaapanga pa kweca kuti: 'Nkhabe kukudziwani. Bulukani pana ine, anthu a kudzoerera kucita uipi!' "</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kubva na kucita mafala a Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Anthu onsene anabva mafala anga na kupicita, asalandana na mamuna wa nzeru akhadamanga/adamanga nyumba yace padzulu pa mwala nkulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mulungu/madzi abvumba pikulu kakamwe mikulo yadzala na madzi, mphepo ikulu mbibwera kudza kamenya nyumba. Mbwenye iyo nyumba nkhabe kugwa, thangwi miti yace ikhadakumbirwa pamwala/ikhadakomerwa na mwala/myala/iyo ikhadamangwa /yamangwa pa mwala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ule anabva mafala anga basi mbakhonda kuacita, asalandana na mamuna mbodzi wa kusoweka nzero, akhadamanga nyumba yace pa checha. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa Mulungu abvunba pikulu kakamwe mikulu yadzala na madzi, mphepho ikulu mbibwera kudza kamenya nyumba, iyo yabwera/yagwa/mbigwa mbifudzika yonsene."</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Utongi wa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Yezu pidamala iye kulonga, anthu onsene adzumatirwa na cipfunzo cace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi iye akhapfunzisa ninga munthu wa cidzo, mbakhonda kupfunzisa ninga anyakudziwisa a mwambo wa Mozesi."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa nyamatanya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu mukhachita iye pa phiri anthu azinji atoma kuntowera.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mamuna m'bodzi wa matanya afendezera Yezu mbangodamira mbalonga kuti: “Mbuya, ndiwangisenimbo mungapifuna.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Yezu an'khuya na manja ace, mbalonga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndisafuna. Nthenda yako mbiwange.” </span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ubodzi-bodzi mamuna awangiswa matanya ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu ampanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lang'ana, leka kupanga munthu penepi. Ndoko kwa nyantsembe, toera ukhadingwe nthenda yako na kupereka ntsembe kuna Mulungu, ninga mudapilongera Mozesi mu bukhu ya mwambo, toera anthu onsene akudziwe kuti wawangadi.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kwangiswa kwa nyabasa wa nkulu wa nyankhondo wa ku Roma</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Yezu mudapita iye mu cisa ca Kafaranaumi, afendedzerwa na nkulu m'bodzi wa anyankhondo a mu Roma mbamphemba tenepa:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">“Mbuya, nyambasa wanga ali kugona kunyumba na kuthabuka pikulu kakamwe na nthenda ya nfutete.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Yezu ampanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndinenda kweneko kankonza/kamuwangisa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Mbwenye nkulu wa anyankhondo antawira tenepa: “Mbuya, ine sine cinthu kuti ndikutambirene n'nyumba mwanga. Mbwenye longani falanu ibodzi basi, nyabasa wanga anawanga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Thangwi ine ndina akulu angambo anabverenembo. Pontho, ine ndina anyakhondo angambo anatongene. Mbandilonga kuna m'bodzi: ‘Ndoko!’, iye asaenda; kuna unango mbandilonga: ‘Bwera!’, iye asabwera; kuna nyabasa wanga ndisalonga: ‘Cita ici!’, iye asacita/asacicita.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Yezu na kubva penepyo adzumatirwa napyo mbalonga kuna anthu akhantowera kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndimo mwene ndisakupangani kuti ndidzati kuona cikhulupiriro cinango ninga ici pakati pa anthu anango ne/peno pakati pa mbumba a majirayeli.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndisakupangani pontho kuti anati abwere anthu azinji a kumabulukira dzuwa na a kumadokero dzuwa mbadza kakhala mu Ufumu/Umambo wa kudzulu pabodzi pene na Abaramu, Izaki na Djakobo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye anacinthu ana a unthaka wa Umambo anati aponyiwe kunja, mucidima mwenemo munati muoneke kulira na kugeda-geda kwa mano.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepa, Yezu alonga kuna nkulu wa anyakhondo na mafala awa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndoko kunyumba; kutawira kwako mbakucitike.”</span>
            <span lang="seh"> Na tenepa, pa ndzidzi ubodzi-ubodzi n'tenda awanga/awangiswa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa anthu azinji</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Yezu pidafika/mudafika Iye pa nyumba ya Pedhru, aona agumana mebzala wace Pedhru mbakhagona na kudwala.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Yezu amphata manja ace, nthenda mbinsia. Na tenepa iye alamuka mbatoma kumphatira.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na maulo mwace anthu adzesera atenda azinji na mizimu ya kuipa. Mbwenye Yezu na fala yace basi aithamangisa mizimu ya kuipa mbaawangisa atenda onsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Na tenepa pyadzadzika pire pikhadalonga/ pikhadapangwa mporofeta Izaya kuti: “Iye ene akwata kudwala kwathu, na nthenda zathu zonsene.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu asalesera anafuna kuntowera</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Yezu na kuona mbumba ya anthu ikhadanzungulira, aapanga anyakupfunza ace kuti aende ntunda unango wa nyanza.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Na tenepa abulukira nyakudziwisa mbodzi wa mwambokuna Yezu mbaampanga: “Pfunzisi, ndinaenda na iwe mbuto zonsene zinafuna imwe kuenda.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Amilimba ana mphako zawo, mbalame ana nsanza zawo, pigumbwa pyawo, mbwenye Mwana wa Munthu nkhabe pa kusamira/ pa kusamirisa nsolo.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Mbodzi wa nyakupfunza aphemba Yezu mbalonga: “Mbuya, ndisiyeni ndende/ ndiende kaikhise baba wanga pakutoma.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aantawira tenepa:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Iwe nditowere. Sia/leka na yakufa aikhane okha/Sia/leka anyakufa aikhe anyakufa nzawo/ aikhane mwanyakufa mwawo.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kumatamiswa kwa mphepo ya conzi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu na anyakupfunza ace akwira m'bote.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Penepo paoneka conzi cikulu kakamwe n'nyanza, mabimbi mbakhamenya bote mbakhafuna kuilowesa. Mbwenye pa ndzidzi unowu Yezu akhagona pyace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo anyakupfunza ace aenda kamulamusa na kukhuwa mbalonga: “Mbuya, tipulumuseni! Tiri kufa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aabvunza tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Thangwi yanji musagopa tenepa, anthu a kukhonda kukhulupira?”</span>
            <span lang="seh"> Pa kumala penepa Yezu alamuka mbamatamisa conzi na mabimbi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza ace na kupiona adzumatirwa mbalonga: “Munthu wanji unowu, anabverwambo na mphepo na mabimbi?”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa amuna awiri a mizimu ya kuipa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Yezu afika cisa cinango cinacemerwa Gadara cinagumanika ntunda unango wa nyanza. Penepa abwera amuna awiri anyansala kuna iye kubulukira pa masie. Iwo akhali na mizimu ya kuipa. Pontho akhali anthu a kugopsa kakamwe. Na tenepa njira ikhadafa thangwi anthu akhagopa kupita nayo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Madimonyu akhakhala muna anthu pidamuona iwo Yezu, atoma kukhuwa kuti: “Iwe, Mwana wa Mulungu, usafunanji na ife? Wabwera katithabusa ndzidzi wathu wa kutongwa mbudzati kufika?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Mbwenye cifupi pang'ono na penepa pakhagumanika nkumbi ukulu wa nkhumba mbazikhasodza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mizimu ya kuipa yaphemba kuna Yezu tenepa: “Ngakhala musakakamira na kutithamangisa, tisieni pyathu tipite munkumbi wa nkhumba zire.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira kuti: “Ndokoni!” Awene abuluka muna anthu mbaenda kuna nkumbi wa nkhumba. Na tenepa nkhumba zonsene zathamangira n'nkhomole mbazilowa n'nyanza mbazifa m'madzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Akumbidzi a nkhumba athawa onsene mbaenda mundzinda, kuenda kalonga pyonsene pidacitika kuna nkhumba na kuna amuna akhali na mizimu ya kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anthu onsene a mundzinda aenda kalonga na Yezu. Pidamuona iwo am'phemba kuti abuluke pa cisa ceneci.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa nyanfutete</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Buluka penepo, Yezu akwira m'bote mbawambuka nyanza mpaka ntunda unango, mbaenda kundzinda kwace.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Penepo anthu andzesera mamuna m'bodzi wa nfutete pa khangala. Yezu aona kuti iwo asan'khulupira, alonga tenepa kuna nyanfutete: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Leka kugopa, mwana wanga. Ndakulekerera kudawa kwako.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anango anyakudziwisa a mwambo akhalonga okhene mbati: “Xii! Munthu uyu ali kuxola Mulungu!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Yezu na kudziwa manyerezero awo, aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Thangwi yanji muli kunyerezera pya kuipa nkati mwa mitima yanu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ninji pinakhonda nensa kakamwe, kulonga kuti: ‘Ndakulekerera kudawa kwako,’ peno kulonga kuti: ‘Lamuka ufambe’? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lang'anani, toera mudziwe kuti Mwana wa Munthu ana mphambvu pa dziko za kulekerera kudawa,”</span>
            <span lang="seh"> alonga kuna nyanfutete mbampanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lamuka, kwata khangala yako, ndoko kunyumba kwako.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mamuna alamuka mbaenda kunyumba kwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Mwinji wa anthu na kuona penepyo adzumatirwa napyo, mbapasa mbiri Mulungu na kulonga kuti: “Uyu ndiyedi Mulungu adapasa anthu mphambvu zenezi zikulu kakamwe!”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kucemerwa kwa Mateu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Yezu pidabuluka iye penepo, aona mamuna mbodzi anacemerwa Mateu, akhakhala pa mbuto ikhaperekwa/ luwani ikhakumbuswa misongo. Yezu ampanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Bwera na ine. /Nditowere.”</span>
            <span lang="seh"> Iye alamuka mbaenda/mbantowera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ndzidzi ukhakhala /ukhali Yezu pa kudya na anyakupfunza ace, pa nyumba ya Mateu, abwerambo azinji anyakukumbusa misonkho, na anangoanthu akhacemerwa mafarisi, kudza kadya nanthu na Yezu na anyakupfunza ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Mafarisi na kupiona penepyo akhabvunzisa anyakpfunza a Yezu kuti: “Thangwi yanji pfunzisi wanu ali kudya na anthu anyamisonkho na anthua kuipa?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Yezu na kupibva penepyo aatawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Angumi nkhabe kusaka dotolo/nkonzi, mbwenye n'tenda ndiye anasaka dotolo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndokoni mukhapfunze, asalongeranji mafala a mbukhu ya Mulungu analongatenepa: ‘Nsisi ndisazifuna/ndisafuna, mbwenye nsembe nkhabe, thangwi ine sidadza kacemera anyakulungama tayu, mbwenye ndadzera anyakudawa/ inesidadzera anyakulungama tayu, mbwenye ndadzera anyakudawa.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kupimana ca kudya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi onowo, anyakupfunza a Djuwau Batixta aanfendezera Yezu mbambvunzisa /mbambvunza kuti: “Thangwi yanji ife na mafarisi basi, tiri kupinensa na kusiya pya/ca kudya, mbwenye anyakupfunza ako nkhabe kusiyambo kudya?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Pisacitika/Mphyadidi kuti adacemerwa kumphwandu ya macungudzwa, akhale pontho mbadasukwala, m'phalo wace anafunakucungudzwa mbali m'maso?/ mbalipo?/mbadzati kufa? /mbali na iwo?/ awene? Mbwenye zinafika ntsiku zinafuna iwo kukwatirwa m'phali/ pakati pawo. /zinafuna kufa iye m'phale, ntsiku zenezi iwo anati apinense kusiya cakudya/mbasiya cakundya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Nkhabe munthu anaikha cigamba cipswa pa nguwo yakale/ ya kubvunda; thangwi cigamba icpsw cinabvomola pa mbuto pada sonwaco/ico. Na tenepabenga ya nguwo inakuliratu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">sawasawa nkhabe munthu anaikha vinyu ipswa mu pyombo pya combo ca kale/ ma bariri a kale; thangwi vinyu isapswa mabariri. Na tenepa, munthuunaluza /usaluza vinya na mabiriri ene. Na thangwi eney vinyu ipswa isatongwa kukoyiwa /ikoyiwe mabiriri mapswa/ ikoyiwembo. . . . Na tenepainakoyeka vinyu na mabiriri ene.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kulamuswa kwa mwana wa kufa na kuwangiswa kwa nkazi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Yezu mbakhalonga na thangwi ya pinthu pinango, afika ntsogoleri m'bodzi wa nyumba ya kuphembera, mbangodamira mbam'phemba mbalonga tenepa: “Mbuya, mwana wanga wa nkazi afa cincino pano. Bwerani mumuyikhe manja anu. Analamuka.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Yezu alamuka mbaenda na iye, pabodzi na anyakupfunza ace.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ubodzi-bodzi abulukirambo nkazi m'bodzi akhali na nthenda ya kubuluka ciropa pa pyaka khumi na piwiri. Pidafika iye, aenda kuna Yezu na kunduli, mbanfendezera mban'khuya nguwo zace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Thangwi iye akhalonga ekhene na muntima mwace kuti: “Male ndingakwanisa kunkhuya pang'ono basi nguwo zace ndinawanga.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Yezu azungunuka mbamulang'ana mbalonga mbati: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Leka kugopa, mwana wanga! Kukhulupira kwako kwakupulumusa.”</span>
            <span lang="seh"> Na tenepa, kubulukira pa ndzidzi onowu nkazi awanga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Pidafika Yezu pa nyumba pa kwawo ntsikana ule adafa, Yezu, na kuona anyakuimba nyakatangale na mwinji wa anthu mbakhakhuwa, aapanga kuti: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">“Bulukani kunja! Ntsikana hadafa tayu. Iye ali kugona.” Anthu atoma kunseka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Pidabuluswa anthu kunja, Yezu apita n'nyumba mukhali ntsikana. Am'phata nkono wace, iye mbalamuka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mphangwa izi zamwazika kuna anthu onsene a pa cisa ceneci.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa madzimola awiri</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kubuluka penepo, atowererwa nduli mwace na mazimola awiri, mbakhakhuwa: “Mwana Dhavidhi, tebverenimbo nsisi!” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Yezu mukhapita iye n'nyumba, mazimola awiri aanfendezera. Na tenepa, Yezu aabvunza kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Imwe munatawira/ musatawira kuti ine ndinacitapenepyo?”</span>
            <span lang="seh"> Awene antawira: “Ande, tisatawira.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Yezu aakhuya m'maso mwawo mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mbapicitike kuna imwe ningakutawira kwanu. / ninga mbudatawirira imwe / ninga kutawira kudacita imwe.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Na tenepa maso awo afunguka mbaona. Mbwenye Yezu aacenjedza, mbakhonda kuwasekera mbaapanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mpholeni, lekani kupanga munthu.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Mbwenye iwo pa kubuluka penepo, atoma kulonga na kumwadza pyonseneipyo, pa cisa cenecire consene.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa m'bewewe</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ukhafuna iwo/awo/awene kubuluka, afika anthu anangokuna Yezu na bewewe mbodzi /na munthu mbodzi wa kukhonda longa, na kudzala na nzimu wa kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Yezu anthamangisa nzimu wa kuipa, munthu wa kukhonda longa mbalonga. Na tenepa mwinji wa anthu ukhali penepa wadzumatirwa napyo mbalonga: “Cipo ipi pidzati oneka muno mu Ijirayeli.” [</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mafarizi akhadungunya mbalonga/mbakhalonga kuti: “Iyeasathamangisa mizimu ya kuipa na mphambvu za nkulu wa madimonyu/ yadiabu.”]</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#F6c167f4d-0626-4bd1-a622-e00b24c35952">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="F6C167F4D-0626-4BD1-A622-E00B24C35952" title="b">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu ana nsisi na mbumba</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Yesu akhafamba n'ndzinda n mpisa monsene mbakhapfunzisa n'nyumbamwa kuphemberera, mbakhalonga mphangwa zadidi za umambo wa Mulungu, nakukonza nthenda na mautenda / na nthenda a/za kusiya-siyana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kuona mbumba /mwinji ya /wa anthu abva/aabvera nsisi pikulu, thangwi iwo akhatsukwala na kukhala nigna mabira a kutaika a kusowa nkumbidzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Na tenepa alonga kuna anyakupfunza ace kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mundawakula, mbwenyeanyabasa acepa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu phembani kuna mombamunda/mwanacinthu wa munda, kuti akutimireni/atume anyabasa kuna munda wace.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anyakupfunza khumi na awiri a Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kusankhula anyakupfunza ace khumi na awiri, aapasa mphambvu za kuthamangisa mizimu ya kuipa, na kuwangisa nthenda na mautenda a kusiana-siana.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza khumi na awiri a Yezu, madzina awo mbawa:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Filipi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Simau, mwana wa dziko eneyo;</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kutumwa kwa anyakupfunza khumi na swiri</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Yezu atuma anyakupfunza ace khumi na awiri, na mafala awa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lekani kupita m'mizinda ya asamariya peno kuenda kuna anthu anango adakhonda kukhala amadjuda.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ndokoni pa kutoma kasaka mabira a kutaika a dzinza a izirayeli.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndokoni na njira mbamulonga kuti umambo wa Mulungu uli dhuzi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Wangisani atenda, lamusani anyakufa, wangisani anyamatanya, thamangisani mizimu ya kuipa. Mwapasiwa pezi, apasenimbo pezi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kufamba na kobiri ibodzi n'thumbi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kukwata malikofa pa ulendo, peno kukwata nguwo ziwiri, peno nsapato, peno mpsimbo, thangwi nyabasa asatongwa kutambira.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungafika mundzinda peno n'cisa, sakani munthu wa kunyindirika mbamukhala panyumba pace m'paka kubuluka kwanu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa kupita nyumba, apaseni ntendere amudzi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye mungaona kuti anthu mbadidi, siani ntendere wanu muna iwo. Mbwenye pezi, khalani na ntendere wanu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungapita mu ndzinda peno n'nyumba ya munthu mbamukhonda kutambirwa peno kubverwa mafala anu, pa kubuluka gubudzani manyalo anu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, ndinakupangani kuti ndzidzi wa kutongwa ungafika, nyatwa za dziku ya kuipa ya Sodoma na Gomora zinacepa piringana zawo.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nyatwa na kuidiwa kwa anyakupfunza a Yezu</span>
          </div>
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Kucenjezwa kwa anyakupfunza a Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lang'anani, ndisakutumani ninga mabira kuenda pakati pa mibinzi. Na tenepa cenjerani ninga nyoka, pontho picepeseni ninga nkhangaiwa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Kunyindira Nzimu wa Mulungu pa kutongwa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Cenjerani na anthu, thangwi iwo anati akuperekeni m'manja mwa anyautongi, pontho mbakukwaxamulani manyumba mwawo mwa kuphemberera.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi yanga munati muperekwe patsogolo pa na atongi na pa mazimambo, toera mukhale sodombo wanga, pamaso pawo na pamaso pa anthu a kukhonda kukhala adjuda.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, mungaperekwa, lekani kugopa na kunyerezera kuti munalonga anji peno munalonga tani. Thangwi pa ndzidzi unowu Mulungu anakupangizani pinafuna imwe kulonga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi simwe anafuna kulonga tayu, mbwenye ndi Nzimu wa Mulungu, Baba wanu, kunapfuna kukupfunzisani kulonga."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Kuidana mu ubale</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pontho cenjerani na anthu thangwi m'bale na m'bale anadza kaphesana na anthu. Ababa na amai anadza kaphesa anawo. Anambo anadza kasandukira baba na mai wawo, mbaapha.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe munati muchingwe / mudzondiwe/ muyidiwe/ munachungiwa munaidiwa na anthu onsene na thangwi yanga. Mbwenye ule anawangisira mpaka pa kumalisira anapulumuka.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungachingiwa mundzinda ubodzi, thawirani mundzinda unango. Thangwi ndimo mwene, ndinakupangani kuti mbamudzati kumala kuifamba mizinda yonsene ya Ijerayeli, ine Mwana wa Munthu ndinabwera.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Kudiwa ninga Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Bvani nsanji uyu: Nkhabe nyakupfunza anapita m'pfunzisi wace, peno nyabasa anapita mbuya wace.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye nyakupfunza akhale ninga m'pfunzisi wace; nyabasa akhale ninga mbuya wace. Na tenepa, ine momba nyumba ndingacemerwa nkulu wa mizimu wa kuipa, ndiye tani imwembo anthu anango a panyumba!</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye lekani kugopa munthu tayu. Thangwi nkhabe cinthu cinabisiwa, cinakhonda kudza kaoneka kudzindikirika; peno cinthu cinabisala mbacikhonda kudziwika.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Cire cinakupangani ine n'cibiso-biso, cilongeni pakweca. Pontho na cire cinabva imwe m'makutu mwanu, cibvekeseni pa maso pa anthu onsene.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lekani kugopa ale anapha manungo, mbacimwana kupha nzimu. Mbwenye gopani Mulungu, anapha nzimu na manungo ene mu moto.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kodi nkhabe guliswa mbalame ziwiri na kobiri ibodzi? Mphapo nkhabe mbalame ibodzi inagwa pantsi, Baba wanu mbakhonda kupifuna.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, tsisi yonsene ya munsolo mwanu yamala kulengeswa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo lekani kugopa. Imwe muli kufunika kakamwe kupita mbalame zizinji.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Kutawira peno kukhonda Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Na tenepa, onsene ale ananditawira patsogolo pa anthu, ine ndinaacitirambo pibodzi-bodzi patsogolo pa Baba wanga ali kudzulu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ule anandikhonda patsogolo pa anthu, ine ndinadza kankhondambo patsogolo pa Baba wanga ali kudzulu.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head_Minor">
            <span lang="seh">Kumwazana kwa anthu anagawana na thangwi ya Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lekani kunyerezera kuti ndabweresa ntendere padziko. Nkhabe kubweresa ntendere, mbwenye ndi nkhondo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, ndadzesadi kumwadzana pakati pa mwana wa mamuna na baba wace; mwana wa nkazi na mai wace; pontho nkwenya na mebzala wace.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, anyamalwa a munthu anati akhale abale ace ene.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ule anafuna baba wace peno mai wace kupita ine, nkhabe cibverano na ine. Ule anafuna mwana wace wa mamuna peno wa nkazi kupita ine, unowu nkhabe cibverano na ine.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ule anakhonda kukwata ntanda wace mbakhonda kunditowera, nkhabe cibverano na ine.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ule anasaka kukoya moyo wace ekhene, anauluza mbwenye ule analuza moyo wace na thangwi yanga, anaukugumana.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kutambiriswa kwa masagwati</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Anakutambirani, asatambira ine; ule anatambira ine asatambirambo ule adandituma.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ule anatambira mporofeta na kundziwa kuti ndi mporofeta, anatambira muoni ninga wa mporofeta. Pontho, anatambira munthu wa kulungama na kundziwa kuti ndi wa kulungama, anatambira muoni ninga wa munthu wa kulungama.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na ule anapasa madzi, peno mbidakhala pyayo ndiko ibodzi basi ya madzi a kutonthola, m'bodzi wa ana awa na thangwi ya kukhala nyakupfunza wanga, ndimo mwene ndinakupangani kuti cipo iye anadza kaluza muoni wace.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Cibvunzo ca anyakupfunza a Djuwau Batixta</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kumala kupfunzisa penepyo kuli anyakupfunza ace khumi na awiri, abuluka penepo mbaenda kapfunzisa na kulonga fala ya Mulungu m'mizinda mwawo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Pa midzidzi ikhakhala Djuwau Batixta n'kaidi akhabva mabasa akhacita Yezu. Na tenepa atuma anyakupfunza ace na m'bvunzo uxu:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">“Ndiwe munthu wace akhalongwa kuti anabwera, peno tinadikhira unango?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndokoni mukhalonge kuna Djuwau, pire pinabva imwe na pinaona imwe, kuti:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Madzimola ali kuona, anyakulamala ali kufamba, anyamatanya ali kuwangiwsa, madhrodhro ali kubva, anyakufa ali kulamuswa, anyakucerenga ali kupangiwa mphangwa zadidi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbatsanzaye ule anakhonda kudodomeka na thangwi yanga.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu asalonga na thangwi ya Djuwau Batixta</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Pa kubuluka kwawo anyakupfunza a Djuwau, Yezu atoma kulonga na thangwi ya Djuwau kuna mbumba, na mafala awa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mukhadaenda kaona anji n'thando? Phesi ya kutekenyeka na mphepo?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo amukhaenda kaona anji? Mamuna wa kubvalira nguwo zadidi? Dziwani kuti anthu a kubvalira asagumanika manyumba mwa mazimambo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo mukhadaenda kaona anji? Kuona mporofeta? Ande, ine ndinakupangani kuti iye apiringana mporofeta.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Unowu ndiye adalongwa m'malemba kuti: 'Ndinakutumira ntumwi wanga patsogolo pako toera kukusasanyira njira.'</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye dziwani ici: Pakati pa anthu onsene nkhabe nkulu adapita Djuwau Batixta. Mphapo ule anakhala mwana mu umambo wa kudzulu, unowu ndiye nkulu kupita iye Djuwau.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kutomera midzidzi ya Djuwau Batixta mpaka lero, umambo wa Mulungu usakhala mbutapatwa na kuipa. Na mwenemu anthu a kuipa asasaka aufuza.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi mwambo wa Mozesi na aporofeta akhadza mbalonga penepi mpaka pa midzidzi ya Djuwau.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mungafuna kutawira, dzindikirani kuti iye ndiye Eliyasi akhadikhirwa kuti abwere.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ana makutu a kubva mbabve!”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anthu a kuuma ntima na kutawira</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Yezu athimiza na kulonga kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Ndinalandanisa nani anthu a midzidzi ino? Asakhala sawasawa ninga ana anagumanika nawa-nawa miseu mbakhakhuwa kuna anzawo kuti:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">‘Taimba nyimbo za kutsanzayisa imwe mwakhonda kubvina! Taimba nyimbo za kusukwalisa imwe mwakhonda kulira.’</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, Djuwau abwera mbakhonda kudya na kumwa vinyu. Imwe musalonga kuti ana dimonyu!</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye abwera Mwana wa Munthu, mbadya mbamwa. Na tenepa awene asalonga kuti: ‘Lang'anani mamuna uyu! Asadya, mbamwa mwadidi, pontho ndiye xamwali wa anyamisonkho na anyakudawa!’ Mbwenye ucenjeri wa Mulungu usapangizika na mabasa ace basi.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mizinda ya kunkhonda kuchinyuka</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu apita mbasandika anthu a midzinda mukhadacita iye pirengo pizinji, thangwi iwo, anthu a mizinda eneyo, akhakhonda kuchinyuka kudawa kwawo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lang'ana iwe, Korazini! Lang'ana iwe Betsaida! Pirengo penepi pidacitika kuna iwe, mbapidacitika kuna mizinda ya Tiru na Sidonya, anthu a mizinda eneyi mbadachunyuka kale cino kudawa kwawo, mbakhabvala masakha na kubulumunda pa dotha.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi eneyi ndinakupangani kuti ntsiku ya kutongwa, nyatwa zanu zinakula kakamwe kupita nyatwa za anthu a mu Tiru na Sidonya.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kodi iwe, ndzinda wa Kafaranaumi, usafunambo kukwizwa mpaka kudzulu? Unati uchitiswe mpaka mbuto ya nyatwa. Thangwi pirengo pidacitika kuna iwe, mbapidacitika mu ndzinda wa Sodoma, unowu mbulipo mpaka ndzidzi uno.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Iwe Kafaranaumi, ndinakupanga kuti ntsiku ya kutongwa, nyatwa zako zinakula kakamwe kupita nyatwa za Sodoma.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mulungu anapangizika kuna anyakupicepeseka</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi unowu, Yezu alonga mbaphembera tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndisapereka ndakhuta kuna imwe, Baba, Mbuya wa kudzulu na wa pantsi, thangwi mwafungulira anthu a kupicepeseka, pinthu pidabisira imwe anthu anyakudziwisa na anyanzeru.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ande, Baba, penepi ndipyo pikhafuna imwe!</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Baba wanga andipasa pyonsene. Ndiye basi Baba anandziwa mwana, nkhabe unango anandziwa. Babambo, nkhabe munthu unango anandziwa; ndiyembo mwana basi anandziwa na ule anafuna iye mwana kuti andziwe.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe muonsene mudaneta, mbamupondererwa, bwerani kuna ine. Ine ndinakuombolani.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kwatani ntolo wanga, pontho pfunzani na ine, thangwi ine ndine wa kukhuruzika na wa kupicepeseka muntima. Na tenepa munagumana kuphuma nkati mwa mitima yanu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi mwambo wanga nkhabe kunensa; pontho, ntolo wanga ndi wa kululupa.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu, ntongi wa sabudu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">ntsiku ibodzi ya Sabudu, Yezu apita na paminda. Anyakupfunza ace na kubva njala atoma kukolola/kubulusa/kusaka pyakudya/misapo/mapiramanga toera kudya/ adye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mafarizeu na kupiona penepyo alonga kuna Yezu tenepa: “Lang'ana pinacita anyakupfunza ako. Ali kucita pinthu pinakhondeswa na mwambo kucitwa ntsiku za maSabudu.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira mbalonga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Kodi imwe mudzati/mudaona pidalembwa, na thangwi ya pinthu pidacita mambo Davidi na anzace, mudabvawo njala? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Apita tani n'nyumba ya Mulungu iye na anzace mbadya mikate inadziwawo / inadziwa iwo kuti isadyiwa na anyansembe basi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Peno panango mudzati kuona pidalembwa mu mwambo wa Mozesi kkuti ntsiku za masabudu anyansembe asaphonya ntemo wa sabudu mu nyumba ya Mulungu, mbwenye iwo mbakhonda kupasiwa thangwi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo ine ndisakupangani kuti ali pano nkulu kupita nyumba eneyi ya Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe mbabudapidziwa pisalongera anji malembwa pinthu pinalonga kuti: ‘Ndisafuna nsisi mbwenye nsembe nkhabe kudzifuna tayu', mbamudasiya kutonga anthu a kusowa thangwi/matangwi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi Mwana wa Munthu ndiye ntongi wa sabudu.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu awangisa djanja ya kulamala</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pa kubuluka penepo Yezu apita nsinagoga mwawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Akhalipo mwenemo mamuna mbodzi akhali na utenda wa mpfutete manja mabodzi. Anango akhakhala mwenemo na kufuna kusaka kuipa kwa Yezu, atoma kumulesera mbambvunzisa: “Kodi pisatairirwa m'mwambo / na mwambo kukonza munthu ntsiku za sabudu?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ndiye ani/ Mbani pakati panu anagwerwa na bira yace mulinda ntsiku ya sabudu, mbakhonda funa kuibulusa? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa dziwani kuti munthu asafunika kakamwe kupita bira. / . . . kuti munthu na bira anafunika maka-maka ndi munthu. Na thangwi eneyi pisalekelerwa kucita udidi ntsiku za sabudu." </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alonga kuna mamuna akhadwaala mbampanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Pfungula djanja yako inapha.”</span>
            <span lang="seh"> Iye apfungula mbioneka yawanga, mbikhala sawasawa na inango/ ninga inango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, kubulukira penepo, mafarizeu aenda kasaka njira ya kupha nawo Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nyakusangulwa wa Mulungu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu madapibva iye penepi apotoka pa khundu. Mbwenye azinji akhantowera, pontho onsene akhadwala akhakombza (?) na iye nthenda zawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aakhondesa kuti aende mbapimwadza, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">toera pidzadzike pire pidalongwa na mporofeta zaya kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Uyu ndiye nyabasa wanga wa kufunika adasangula ine wa pacifuwa panga.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span lang="seh">Ndinaulongerera nzimu/muya wanga muna iye.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span lang="seh">Na tenepa iye anati acite/alonge amwadze kufuna/matongero kwanga/anga kuna anthu/mbumba onsene/yonsene.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Iye nkhabe kudza kadzesa/kudzesa/ hanadzesa tayu kuidada/ kudzondana, nkhabe kudza kakhuwa.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span lang="seh">Pontho fala yace nkhabe kudza kabina(?) na anthu m'miseu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Nkhabe kudza kagwanda n'tete /phesi wa/ya kupsweka,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span lang="seh">nee/ pontho nkhabe kudza kathimisa turusida inapucira/ ya kupucira,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span lang="seh">mpaka kucitika kufuna kwanga/ kufuna kwanga kucitika/mpaka kucitika /kucita pisafuna ine.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, onowu ndiye anafuna/anadza kunyindirwa/kanyindirwa/kudikhirwa na mbumba yonsene.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span lang="seh">Na tenepa mbumba yonsene isakhulupira/isanyindira/isadikhira iye.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu na Belizibu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, andzesera kuna Yezu nyamadzoka mbodzi wa zimola wa kukhonda kulonga/ wa bewewe/pontho mbakhonda kulonga/pontho mbakhala bewewe; mbwenye Yezu amuangisa, mamuna mbalonga na kuona/mbaona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Anthu onsene akhadzumatirwa napyo mbakhabvunzisa: “Kodi sie onowu mwana wa Davidi?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mafarizi na kupibva penepyo akhadungunya mbakhalonga: Uyu asathamangisa madimonyu na mphambvu za Belizabu, nkulu wa madimonyu. Iye nkhabe kupicita na mphambvu zace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Yezu na kupidziwa pikhanyerezera iwo, aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Umambo wa kugawika na kukhonda kubverana, unamalisira kufudzika. sawasawa na ndzinda peno nyumba, ingagawika, mamalisira kufunzika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, kakhala dimonyu asathamangisa dimonyu nzace, iwo agawika pakati pawo. Na tenepa ufumo wawo unawanga tani? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kakhala ine ndisathamangisa madimonyu na mphambvu za Belizebu, ndipangeni, ananu asaathamangisambo na mphambvu zani? Na mwenemu /na thangwi eneyi ananu anadza kakutongani/ imwe munadza/munati katongwe/mutongwe nawo/na ananu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye kakhala ine ndisathangisa madimonyu na mphambvu za Nzimu wa Mulungu, nkhulongera kkuti ndimo mwene, umambo wa Mulungu wafika muna imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pisacitika munthu kkupita nyumba ya nzace, mamuna wa kuwanga/mphambvu kakamwe kuenda ka m'bera, mbakhonda kuumanga pa kutoma? Pa kutoma anamphata mbammanga, angamala mbambera. Thangwi nkhabe kucitika munthu kupita n'nyumba mwanzace wa mphambvu kakamwe toera kumbera mbakhonda kuumanga/kummanga pa kutoma, angamala mbambera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anakhonda kukhala na ine ndiye nyamalwa. Anakhonda kuphatana na ine tinamalisira kuthawanga/kumwadzana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu ndisakupangani kuti: Kudawa konsene peno mafala a kuipa anacitira ife Mulungu, pyonsene pinalekererwa kuna anthu. Mbwenye kudawa kunacitirwa Nzimu wa Kucena, nkhabe kulekererwa kuna anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munthu na munthu analonga uipi kuna Mwana wa Mulungu, kudawa kwace kunalekererwa. Mbweny munthu analonga mafala a kuipa kuna Nzimu wa Kucena, onowu nkhabe kudza kalekererwa kudawa kwace, pantsi pano na kudzulu kwene."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Muti na misapo yace</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Sakani muti wadidi, nsapo wace unakhalambo wadidi. Mungasaka muti wa kuipa, nsapo wace unakhalambo wa kuipa. Thangwi muti usadziwika na nsapo wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Dzinza ya/za nsato/nyoka! Munalonga tani pinthu pyadidi, anthu a kuipa ninga imwe?/ imwe ninga anthu a kuipa? Thangwi munthu asalonga pidabuluka muntima//. . . asalonga pina iye muntima// thangwi mulomo usalonga pidadzala muntima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munthu wadidi asabulusa pinthu pyadidi nkati mwa ntima/udidi wace. sawasawa na munthu wa kuipa asabulusambo pinthu pya kuipa nkati mu uipi wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndisakupangani kuti ntsiku inatonga Mulungu dziko, munthu na munthu anatongwa / analimira patsogolo pa Mulungu na mafala ace onsene a kuipa akhadalonga iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi mafala ako ndiyo pa kutongwa, mafala ako ndiyo anafuna / anadza kakupemberesa peno kakukonesa."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anthu anasaka cidzindikiro</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Na mwenemu, anango anyakudziwiisa /anyakudzuwisa amwambo na mbumba inango inacemerwa mafarizi aphemba Yezu tenepa: “Upfunzisi tikhafuna kuona cidzindikiro cibodzi kkuna iwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Anthu awa asasaka cidzindikiro kuna Mulungu. Na thangwi ya ipyo mbakuipa, pontho kutawira kwawo kwacepa. Mbwenye nkhabe cidzindikiro cinango cinafuna iwo kuona cinapita cinzindikiro ca mporofeta Djona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, ninga Djona amala ntsiku zitatu, na masiku na masikati, m'mimba mwa nyama ikulu ya madzi/mbali nkati mwa mimba ya nyama ikulu ya madzi, na tenepambo Mwana wa Munthu anati akhale/ anadza kakhala ntsiku zitatu, masiku na masikati pantsi pa mataka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa ntsiku ya kutongwa kwa dziko na Mulungu anthu a ku Ninivi anadza kalamuka mbatonga /mbagogomesa anthu a dziko ino, thangwi abva kucenjebza kwawo na Djona, mbachunhka kudawa kwawo. Mbweny ali pano nkulu, anapita/ wa kupita Djona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">sawasawa na mambo wa nkazi wa khundu ya wa kubangwe/wa kumadokero dzuwa, anadza katonga/ kagogomesa anthu a dziko ino, thangwi iye abwera, kubulukira kudadhroma (?) dziko, toera kudza kabva ucenjere wa Salomau. Mbwenye ali pano nkulu wa kupita Salomau."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kubwerera kwa nzimu wa kuipa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Nzimu wa kuipa ungabuluka m'manungo mwa munthu, usaenda mbuto za kuuma kasaka pa kupumira, mbwenye nkhabe kapagumana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa usalonga kuti: 'Ndinabwerera kunyumba kwanga kudabuluka ine. Pa kubwerera asaigumana yapedzi, ya kupswairwa na kubalikiswa.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu iye anaenda mbabweresa mizimu inango minomw ya kuipa kakamwe kupita iye, mbaenda onsene kakhala muna munthu uyu. Na tenepa, makhaliro oace munthu uyu, anadza kakhala a kuipa kakamwe kupita makhaliro a kale. Ndi tenepa/ ndipyo penepi pinafuna kucitika/ kudza kacitika kuna anthu awa a kuipa a ntsiku zino/ a madzuwa ano."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mai na abale ace Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ukhalonga Yezu na mbumba, pagumanika kuti mai wace na abale ace akhale kunja, na kufuna/ kusaka kulonga na iye. [</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">Na tnepa mbodzi aenda kalonga kuna Yezu kuti: “Mai wako na abale ako ali kunja uku, asafuna kulonga na iwe.”]</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#Ffa645b29-7f16-4cd7-b8db-2d7497e141a3">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="FFA645B29-7F16-4CD7-B8DB-2D7497E141A3" title="c">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu antawira mbambvunzisa ule akhadadza/adadza na mphangwa kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndi ani /mbani mai wanga na abale anga?” </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">Pa kumala athona anyakupfunza ace mbalonga tenepa:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Awa ndiyo/ndiwo mai wanga na abale anga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ule anacita kufuna kwa Babawanga wa kudzulu, onowu ndiye mbale wanga wa mamuna wa nkazi/mwana nkazi wanga na mai wanga."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa nyakuwaza mbeu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Ntsiku yeneyi ibodzi-bodzi Yezu abuluka kunyumba mbaenda kakhala pantsi n'gombe mwa nyanza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Na tenepa wagumanika mwinji wa anthu n'khundu-n'khundu mwa Yezu. Na mwenemu iye akwira m'bote mbakhala pantsi, penepo mbumba yonsene ikhakhala mbidalimira n'gombe mwa nyanza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iye akhapfunzisa pinthu pizinji na misanje ninga iyi:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ntsiku ibodzi abuluka mamuna m'bodzi kuenda kawadza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa kuwadza mbeu, khundu inango pang'ono ya mbeu yagwa n'khundu mwa njira. Na tenepa zabwera mbalame mbamala kudzonkhona mbeu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Khundu inango ya mbeu yagwa mbuto ya myala, mukhagumanika mataka pang'ono basi. Na tenepa mbeu yacingidza na kumera thangwi mataka akhadacepa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye na kupisa kwa dzuwa umera wamala durumuka mbuuma, na thangwi ya kusoweka ya kusowa michichi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Khundu inango ya mbeu yagwa pa minga. Ninga ya kula mbipha umera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye, khundu inango ya mbeu yagwa pa mataka adidi. Na tenepa yabala misapo: makumatatu, makumatanthatu, inango dzana pa mbeu ibodzi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ana makutu a kubva mbabve. ”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Thangwi yanji Yezu asalonga na misanje?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu abvunziswa na anyakupfunza ace kuti: “Thangwi yanji musalonga na misanje kuna anthu?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Yezu atawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Imwe Mulungu akudziwisani pya kubisala pya umambo wace, mbwenye iwo nkhabe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ule ana pinthu kale pidampfunzisa ine, Mulungu anampasa pontho pinango pizinji . Mbwenye ule adapisowa anapokoswa na pire ping'ono pene pina iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndi thangwi eneyo ndisalonga na misanje na iwo. Thangwi asalang'ana, mbwenye nkhabe onesesa. Asabvesera, mbwenye nkhabe kubva, pontho nkhabe kubvesesa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu pyasimbiswa kuna iwo pire pikhadapangwa na mporofeta Isaya na Mulungu kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">'Munabva na makutu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">mbwenye cipo nkhabe kudza kapibva, pontho nkhabe kudza kapibvesesa.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Munaona na maso,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">mbwenye cipo nkhabe kudza kapionesesa.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Thangwi mbumba iyi yauma ntima.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Ndi mbumba idauma makutu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">na kupfunga maso</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">toera akhonde kuona na maso,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">na kukhonda kubva na makutu,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">pontho akhonde kubvesesa na ntima,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">na kukhonda kuzungunuka na kutawira.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Na tenepa inacimwana kuti iyo iwangiswe na ine.'</span>
          </div>
          <div class="Paragraph_Continuation">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye kusanzaya nkhwanu imwe, thangwi maso anu ali kuona, makutu anu ali kubva. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi, ndimo mwene ndisakupangani kuti maporofeta azinji na anthu anango akugopa Mulungu akhafunambo kuona pinaona imwe, mbacimwana kupiona, na kubva pinabva imwe, mbacimwana kupibva. "</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuchululwa kwa nsanje wa nyakuwaza mbeu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Bveserani, mphapo, pinalongera nsanje wa nyakubzala: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ale anabva mphangwa zadidi za umambo wa Mulungu mbakhonda kuzibvesesa, asabwera nyamalwa kudza kabulusa pire pidapita m'mitima. Eneyi ndi mbeu idagwa mumbale mwa njira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbeu idagwa pa mataka a myala isalongera ale adabva fala mbaitambira na kukomerwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye nkhabe khala ndzidzi ukulu ene, thangwi nkhabe michichi. Na tenepa zingabwera nyatwa peno kuchingwa na thangwi ya mphangwa zadidi, asabwerera nduli na mwansanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbeu idagwa pa mataka a minga isalongera ale anabva fala ya Mulungu mbakhonda kubala misapo na thangwi ya kukula kwa pinthu pya kunyerezera pya padziko ponto na kusaka kupfuma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye mbeu idagwa pa mataka adidi isalongera ale anatambira fala ya Mulungu mbaibvesesa. Na tenepa awa asabaladi misapo ya kukwana, makumatatu, anango makumatanthatu, anangombo dzana pa mbeu ibodzi. ”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa tirigu na nyakasongole</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga nsanje unango kuna anthu, mbalonga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Umambo wa Mulungu walandana na mamuna m'bodzi adabzala mbeu yadidi m'munda mwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye na masiku mwace, anthu onsene mbakhagona, abwera nyamalwa wace mbabzala tsanga ya dawe pakati pa tirigu, mbaenda pyace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pidakula umera mbutoma kubala misapo, tsanga ya dawe yaonekambo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa abwera anyabasa a mwana-cinthu munda, mbampanga tenepa: ‘Mbuya, kodi mbeu idabzala imwe m'munda mwanu ikhali yadidi tayu? Mphapo tsanga iyi ya dawe yaoneka tani?’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iye aatawira tenepa: ‘Ndi nyamalwa adacita penepi.’ Na tenepa anyabasa alonga tenepa: ‘Musafuna kuti tiende kaidule?’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mwana-cinthu wa munda atawira kuti: ‘Nkhabe, isieni! Gopa pa kudula dawe munadza kadula pabodzi na tiriguene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Siani pyonsene pikule pabodzi, mpaka ndzidzi wa kubvuna. Pa kubvuna ndinaapanga anyakubvuna kuti, pa kutoma agumanye dawe mbamanga mapuli toera apisiwe na moto. Angamala agumanyembo tirigu aikhe n'cikwa mwanga.’”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa muti unacemerwa muxtarada</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga nsanje unango, mbalonga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Umambo wa Mulungu walandana na mbeu ibodzi inacemerwa muxtarada idakwatiwa mbibzaliwa na mamuna m'bodzi m'munda mwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Iyo ndi mbeu ing'ono kakamwe kupita mbeu zinango zonsene zinalimwa. Mbwenye ingamera isakuliratu kakamwe kupiringana mbeu zinango zonsene, mpaka kufikira kukhala muti, wa kukhalambo na nthawi. Mbalame mbizibwerambo kamanga ntsanza zawo mwenemu.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa nsunga</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga nsanje unango, mbalonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Umambo wa Mulungu walandana na nsunga udakwata nkazi mbaubvungaza na makhalanga matatu a ufa, mpaka kutupisa ufa onsene.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Thangwi ya kupfunzisa na misanje</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga na misanje pinthu pyonsene ipi, kuna anthu. / Yezu alonga kuna anthu, pinthu pyonsene ipi na misanje. / Yezu alonga pinthu pyonsene ipi na misanje kuna anthu. Iye Yezu nkhabe cikhaapanga iye mbakhonda kulonga na misanje. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Pyonsene ipi ndi thangwi kuti pisimbswe pire pikhadalonga mporofeta kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">“Ndinadza kalonga na misanje,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">mbadilongera pinthu pikhadabisala kutomera pa kutoma kwa dziko. ”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuchululwa kwa nsanje wa nyakasongole</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu pa kumala kupanganizana na mbumba, aenda kunyumba. Penepo afika anyakupfunza ace kuna iye mbalonga: “Tipfunzise cinalongera nsanje wa dawe, m'munda. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira mbati: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Adabzala mbeu yadidi ndi Mwana wa Munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munda ndi dziko ya pantsi pano. Mbeu yadidi ndi anthu adatambira umambo wa Mulungu. Tsanga ya dawe ndi anthu a sathani. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Nyamalwa adabzala dawe ndi dyabu. Kubvuna/ntsiku ya kubvuna ndi kumala kwa dziko. Anyakubvuna ndi maanju. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ninga dawe isagumanyiwa mbienda kapisiwa pamoto. Tenepa, pinacitikambo pa kumala dziko. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41-42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mwana wa Munthu anatuma anju zace kuenda kabulusa mu umambo wace onsene ale anacitisa anzawo kudawa, na onsene anadawa, toera aaponye mu moto wa kugaka. Mwenemu munati mubveke ciriro na kagedageda kwa mano. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa anthu a kulungama pamaso pa Mulungu anaitimira ninga dzuwa mu umambo wa Baba wawo. Ana makutu mbabve."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Mpfuma ya kubisiwa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Umambo wa kudzulu walandana na ndalama ya kubisiwa m'munda. Munthu anailokota asaifikira pontho. Mbaenda, na kukomerwa konsene, mbagulisa pinthu pyace pyonsene pina iye, mbagula munda onowu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho umambo wa kudzulu usalandaniswa na mamuna m'bodzi nyamalonda anasaka myala ya kufunika ya ntengo ukulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa angaugumana mwala wa ntengo ukulu, asaenda kagulisa pinthu pyonsene pina iye, mbagula mwala onowu."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa kokota</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pontho, umambo wa kudzulu usakhala ninga kokota inagwisirwa m'bara mbikokota nyama za ntundo onsene za madzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ingazala kokota na nyama iwo anyakokota asaikwera kuntunda, mbakhala pantsi, mbatoma kuzisankhula. Zadidi mbaziikha m'pitundu, mbwenye za kuipa mbazitaya kunja. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndi sawasawambo ninga pinafuna kudza kacitika pa kumala dziko. Anabwera maanju, mbabulusa anthu a kuipa pakati pa anthu adidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa iwo anaaponya anthu a kuipa mu moto wa kugaka. Mwenemu munati mubveke cirirona kkugeda-geda kwa mano. ”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Pya kale na pya cincino</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span lang="seh">Yezu aabvunza anyakupfunza ace kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mwapibvesa pyonsene ipi?”</span>
            <span lang="seh"> Iwo antawira: “Ande, Mbuya!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">52</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aapanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndi thangwi eneyo kuti nyakudziwisa onsene wa mwambo anatawira cipfunzo ca umambo wa kudzulu asalandana na baba wa panyumba anadziwa kubulusa pa mpfuma yace pinthu pipswa na pya kale. ”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu ali ku Nazareti</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">53</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kumala kulonga misanje eneyo abuluka penepo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">54</span>
            <span lang="seh">Pidafika iye kudziko kwace atoma kupfunzisa mbumba mu nyumba ya kuphembera. Ale akhabva cipfunzo ici akhazumatirwa naco mbakhalonga: “Augumana kupi ucenjeri onowu, na mphambvu zenezi za kucita pirengo? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">55</span>
            <span lang="seh">Sie onowu tayu mwana misiri karapintero? Mai wace nkhabe kucemerwa Maliya? Pontho abale ace siwo anawa anacemerwa Djakobu, Zuze, Simau na Djuda? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">56</span>
            <span lang="seh">Abale ace akazi nkhabe kukhala na ife kuno? Mphapo pyonsene ipi pyabulukira kupi?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">57</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo, Yezu akhakhondiwa. Mbwenye Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mporofeta onsene asalemezwa mmbuto zonsene. Mbwenye asacimwana kulemezwa kudziko kwace na dzinza yace. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">58</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, na thangwi ya kukhonda kutawira kwawo, Yezu akhonda kucita pirengo pizinji kweneko. Umambo wa kudzulu walandana/ wakhala/ wabalwa n</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kufa kwa Djuau Batixta</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi onowu/Pa ntsiku zenezi, Mambo Herodi, ntongi wa dziko ya Galileya, akhabva/abva na thangwi ya Yezu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, aapanga anthu ace akhakhala na iye kuti: “Mamuna uyu ndi Djuwau Batixta adalamuka muli a kufa. Ndi thangwi enyeyo ana mphambvu ya kucita pirengo. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Ndimo mwene, thangwi Mambo Herodi akhadamangisa Djuwau mbaampitisa n'kalaboxo. Iye acita penepyo, mbaampitisisa na thangwi ya Herodia, nkazi wa mbale wace, anacemerwa Filipi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Thangwi Djuwau akhampanga Herodi kuti: “Mphya kuipa kucita banja na nkazi wa mbale wako. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Herodi akhafuna kumupha, mbwenye akhagopa anthu, thangwi mbumba yonsene ikhanziwa Djuwau ninga mporofeta.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ntsiku idacita Herodi caka, mwana wace Herodia wa nkazi abvina kakamwe kwa kudzumisa patsogolo pa anthu onsene. Na tenepa Herodi akomerwa pikulu kakamwe,</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">mbalonga na kudumbira kuna mwana wace kuti aphembe pyonsene pinafuna iye, anampasa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mwana, na kupangiwa na mai wace, alonga tenepa: “Ndisafuna nsolo wa Djuwau Batixta m'paratu/n'ndiro. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Mambo Herodi na kupibva asukwala napyo. Mbwenye na thangwi ya kudumbira kudacita iye, pontho na thangwi ya anthu akhagumanika pa phwandu, acimwana kunkhondera. /ansia kuti apasiwe.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, abulusa mphangwa kuti Djuwau agwandwe nsolo n'kalaboxo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anzesera nsolo m'parato/n'ndiro mbampasa ntsikana, iyembo mbaendambo kapasa mai wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Djuwau akwata manungo mbaenda kaaikha n'thumbi. Pa kumala penepa aenda kalonga kuna Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu adyesa mbumba</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Yezu mudadza iye kadzibva mphangwa zenezi abuluka ekha ene na bote mbaenda mbuto inango ya kubisala yace ekha. Mbwenye mbumba na kupibva pinthu penepi, onsene abuluka m'pisa mwawo mbaenda mbantowera wa myendo. \awork\asena\lox2.txt</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Pa kupandira kwace Yezu aona anthu azinji. Na tenepa aabvera nsisi mbaakonzera atenda awo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Na maulo mukhadoka dzuwa, anyakupfunza a Yezu abwera/aenda kuna iye mbalonga tenepa: “Dzuwa iri kuenda mbidoka/iri kudoka, pontho muno ndi n'nthando. M'phyadidi/Ndi pyadidi muandese pyayo mbumba iyi toera ende m'pisa kagule pyakudya pyawo/cakudya cawo. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Nkhabe kufunika kuti iwo abuluke. Apaseni imwe cakudya toera adye. ”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Mbwenye iwo atawira kuti: “Ife pano tina mikate mixanu na nyama ziwiri basi za madzi. ” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aapanga/alonga:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Zanazoni/Ndipaseni. ” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, aikhazika mbumba yonsene pantsi pa cimbanjiri. Pa kumala akwata mikate mixanu na nyama ziwiri, mbalang'ana kudzulu mbaiphemberera kuna Mulungu. Pidamala iye aimenya / aimenya-menya mikate mbaipasa anyakupfunza ace kuti iwo agaizembo mbumba.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Onsene adya mbakhuta. Pa kumala alokotera manyezo adasala a mikate, mbadzaza nawo ntsengwa/pitundu khumi na zi/piwiri.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Ntsiku eneyi anthu adadya akhali ndhuzi/ akhatamangira na ku pikwi pixanu pya amuna basi, mbakhonda kulengeswa akazi na ana.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kufamba kwa Yezu padzulu pa madzi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa atenda a ku Genezareti</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Pidawambuka iwo ntunda unango wa bara afika cisa ca Genesareti.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi onowu anthu anzindikira Yezu, mbatoma kupangana anthu onsene a pacisa. Na tenepa anthu onsene akhadza na atenda awo kuna iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Anthu akhamphemba kuti aasie kugwedza nguwo yace ya manungo. Na tenepa onsene akhangwedza akhawanga/akhawangiswa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Myambo ya akulu a amadjuda</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, afarizi na akulu anango a mwambo abuluka ku Djerusalema kudza kuna Yezu; mbaambvunza tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Kodi ndi thangwi yanja anyakupfunza ako nkhabe funa kutoeza mitemu/mwambo ya ambuyathu/ababa athu? Thangwi iwo nkhabe samba manja pa kudya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Thangwi yanji imwembo musakhonda kukoya mwambo wa Mulungu na thangwi ya mitemu ya myambo yanu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi Mulungu alonga kuti: 'Lemeza baba wako na mai wako. Ule anakhonda kulemeza/anapwaza baba wace peno mai wace, anatongwa kuti aphiwe/afe.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye imwe musalonga mbamupfundisa kuti: 'Munthu analonga kuna baba peno kuna mai wace, kuti pinthu pyanga pyonsene ndapiikha ntsembe kuna Mulungu. Na tenepa ndinacimwana kukuphedzani.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munthu onowo nkhabe kutongwabve na mwambo ule unalonga kuti: Lemeza baba wako na mai wako. Na tenepa imwe mwaapwaza mafala/matongero a Mulungu, toera kutoeza mitemo/myambo yanu idacita imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimwe anyauthambidi| Ndimo mwene pidalonga mporofeta Izaya na thangwi yanu, kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Dzinza iyi isandisimba na mulomo wawo,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">mbwenye mitima/ntima wawo, uli kutali na Ine.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Iwo asandilambira papedzi/papezi.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi asapfunzisa myambo yacucitwa na anthu."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Pinthu pinaipisa munthu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aacemeresa pontho anthu mbaapanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Lang'anani, mubvesese|/lang'anani, vesesani|/bvani|bvesesani| </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Cinthu cinaipisa munthu, sicire cinapita na pamolomo tayu. Mbwenye ndi cire cinabuluka pamolomo pace. Ceneco{i} ndico cinaipira munthu." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anyakupfunza ace anfendezera dhudzi mbampanga tenepa: Kodi imwe musadziwa kuti afarisi aipirwa/agumbuka kakamwe na mafala anu? Na kubva mafala anu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Miti yonsene idakhonda kuchekiwa na Baba wanga, wa kudzulu inaduliwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Alekeni asiyeni pyawo| Ndi maboliboli, asafuna kutsogolera aboliboli/maboliboli anzawo. Mbwenye dziwani kuti m'boliboli angatsogolera m'boliboli nzace, onsene/uiriwawo anamalisira kugwa n'djenje/n'dzennje." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Penepo, Pedhru ampemba kuti: "Mbuya, tichululireni nsanje onowu|" </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na imwe ene nkhabe kupibvesambo?/Imwe pontho nkhabembo kupibvesa?/mudzati kupipvesambo tayu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kodi imwe nkhabe kupidzwa kuti pyonsene pinapita na pamolomo, pisagwera n'cifu/m, mimba, pingamala/pingabuluka mwenemu, mbapitaiwa pontho kunja? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye pinthu pinabuluka pamolomo pa munthu, penepyo pisabuluka muntima. Ipi ndipyo pinacitisa kuipa munthu pinaipisa munthu/pisapasa kuipa munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi muntima, ndimo munabuluka manyerezero onsene akuipa ninga: Kupha munthu, kucita upombwe, lukwali, kuba, kulonga uthambi, na kuxola Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepyo ndipyo pinaipisa munthu. Mbwenye pyakukhonda kusamba manja pakudya, penepyo nkhabe kuipisa munthu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kukhulupira kwa nkazi kwawangisa mwana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Pakubuluka penepo, Yezu aenda ku dziko ikhagumanika midzinda ya Tiro na Sidom. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Na tenepa nkadzi m'bodzi wa ku Kanani/Khanani akhakhala kueneko/ku Dziko eneyo/akhabuluka kweneko, aenda kuna Yezu, mbamphemba na kukhuwa tenepa: Mbuya, Mwana wa David, ndibverenimbo nsisi| Mwana wanga wa nkadzi ali kuthabuka kakamwe na mizimu ya kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu amatama mbakhonda kuntawira. Penepo anyakupfunza ace afendezera mbamphemba, mbalonga: N'thamangiseni, thangwi nkhabe funa kumatama. Ali kudza bakhuwa basi nduli mwathu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu atawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ine ndatumiwa kuti ndende basi kuna mabira akutaika a mbumba a Izirayeli.” </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Mbwenye nkaze abwera kangodamira mbamphemba: Mbuya, ndiphedzenimbo| </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu antawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Lan'ana, si pyadidi tayu kubulusa nkate wa ana ang'ono/pyana kupasa manchinja/ana anambwa/pyana anambwa/pyanambwa." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Mbwenye nkazi antawira mbalonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ndimo mwene Mbuya pinalonga imwe. Mbwenye ana anambwa asalokoterambo umbwerambwera/umbwera-umbwera unagwa pathando pa ambuya awo." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu antawira kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> "Ande nkazi iwe/mai, kutawira/kunyindira kwako nkhukulu. Uphapo mbapicitike ninga munafunira iwe."</span>
            <span lang="seh"> Na tenepa, kubulukkira pa ndzidzi onole/ubodzi-ubodzi mwana wace awanga.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa atenda azinji</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Kubuluka penepo, Yezu aenda na nkhundu-nkhundu wa bara ya Galileya. , mpaka pa phiri. Penepo akwira mbakhala pantsi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Penepo anthu azinji aenda kuna iye na atenda awo akusiyana-syana. Ninga, anyanfutete, anyakulamala, maboliboli na anyakukhonda/akukhonda kulonga/abewewe na atenda anango azinji. Onsene akwatiwa mbaenda pamyendo pa Yezu. Penepo iye aawangisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mbumba yonsene yadzumatirwa napyo. Na kuona anthu akukhonda kulonga, mbalonga. Anyakulamala, mbawanga. Anyanfutete mbafamba. Maboliboli mbaona. Na mwenemu akhakudza napyo Mulungu wa Izirayeli.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kudyeswa kwa pikwi pinai (4000) pya amuna</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Pakumala Yezu acemera anyakupfunza ace, mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndina nsisi na anthu awa, thangwi ali/akhala na ine ntsiku zitatu. Na tenepa nkhabe cinthu cakudya. Ine nkhabe funa kuwamwaza/kuaendesa/kuabulusa na njala, gopa anakomoka na mjira/n'njira." </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Penepo anyakupfunza ace ampanga tenepa: Kodi n'thando ninga muno, inagumanika kupi mikate inakwana khutisa/inakhutisa mwinji uyu wa anthu onsene? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aabvunza tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Kodi imwe penepo muna mikate mingasi?"</span>
            <span lang="seh"> Iwo antawira kuti: “Tina minomwe na nyama za m'madzi pang'ono/pang'onoza m'madzi”. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aipanga mbumba {kuti ikhale pantsi}. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Mbakwata mikate ire minomwe na nyama zire, mbaiphemberera. Mbaimenya/mbaigwanda mbaipasa anyakupfunza ace. Anakupfunzambo mbaigawira mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Onsene adya mbakhuta. Na manyezo/mapindi adasala akwanisa kudzaza pitundu/malikofa pi/manomwe pyakuzala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Ntengo wannthu ukhadadya unakwana/unafica pikwi pinai pya amuna basi. Mbatikhonda kulongesa akadzi na anag'ono. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Pidamala iye Yesu aendesa mbumba, iye mbakwira/mbapakira/mbapita (m'} bote, mbaenda ku dziko ya Magadhani/Magadani.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu aphembwa cidzindikiro</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Afarisi na asadusi abwera kuna Yezu, kudza kamulesera, mbamphemba kuti aapangise cirengo cinapangisa kuti iye Yezu atumwadi na Mulungu wa kudzulu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira na mafala awa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">[“Na maulo, munacita dzuwa sanza mungaona kudzulu kwafuyira, imwe musalonga kuti: ‘Mangwana kuna cerwa mwadidi.’</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mangwana mwace na macibese, mungaona mitambo/mithambo kudzulu, musalonga: ‘Lero kunja kwaipa.’ Musadziwa kudzindikira makhaliro a kunja na kuona pidzindikiro pya kudzulu. Mbwenye musacimwana kudziwa pidzindikiro pya Mulungu pa midzidzi ya lero!]</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#F81deb61b-8fde-403c-94b2-3dbb6a7a6dd7">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="F81DEB61B-8FDE-403C-94B2-3DBB6A7A6DD7" title="d">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anthu a midzidzi ino mbakuipa kakamwe! Asasaka cidzindikiro! Nkhabebve cidzindikiro cinango cinafuna iwo kudza kaona, cinapita ‘cidzindikiro’ ca mporofeta Djona!”</span>
            <span lang="seh"> Kubuluka penepo Yezu aasiya anthu ale mbaenda pyace.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kucenjedzwa kwa anyakupfunza a Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Pa kuambuka kuenda ntunda unango wa bara, anyakupfunza a Yezu aduwala kukwata mikate.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu aapanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Cenjerani na nsunga wa afarisi na wa asadusi.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anyakupfunza a Yezu akhanyerezera kuti Yezu akhalongera penepyo na thangwi ya mikate idaduwala iwo.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Yezu na kudziwa manyerezerero awo, aapanga tenepa:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Thangwi yanji musaketekesana mwekha-mwekha na thangwi ya kusoweka mikate? Anthu akuswa cikulupiriro!</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kodi imwe mudzati kudziwa cinthu tayu? Mwaduwala, nkhabe kukumbuka mikate mixanu idadyesa ife nayo pikwi pixanu pya anthu. Ndi pitundu pingasi pidadzaza imwe na mapindi a kusala a mikate?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho imwe nkhabe kukumbuka mikate ire minomwe idadyesa na ife pikwi pinai pya anthu. Ndi pitundu pingasi pidadzala na mapindi a kusala? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mwakhonda tani mphapo kupibvesa kuti ine sidalongera na thangwi ya mikate tayu, mbwenye ndalonga kuti mucite mucenjere na nsunga wa afarisi na asadusi?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anyakupfunza ace adza kapibvesa kuti Yezu hakhalongera nsunga wa mikate tayu, mbwenye akhalongera na thangwi ya mapfunzisiro a afarisi na a asadusi.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Pedhru andzindikira Yezu kuti ndi Misiya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kufika iye dhudzi na ndzinda wa Sezareya ku Filipi, abvunzisa anyakupfunza ace na mafala awa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Kodi mbumba isalonga ndine ani Mwana wa Munthu?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Iwo antawira kuti: “Anango asalonga kuti ndimwe Djuwau Batixta. Anango, ndimwe Eliya. Anango asalonga kuti ndimwe Djeremiya peno maporofeta anango.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Yezu aabvunzisa pontho mbalonga:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Kodi imwembo musalonga ndine ani?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Simau Pedhru atawira mbalonga kuti: “Imwe ndimwe Kirixtu, Mwana wa Mulungu wa m'maso.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lang'ana, Simau mwana Djona, kusanzaya mbakukhale muna iwe. Thangwi penepyo udachululirwa na munthu tayu, mbwenye na Baba wanga ali kudzulu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ine ndisakupanga kuti: Iwe ndiwe Pedhru, ndi kubveka mwala. Padzulu pa mwala uno ndinamanga gereja yanga. Na tenepa kufa nkhabe mphambvu za kukunda gereja yanga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ine ndinakupasa cavi/khiyi ca/ya kufungula naco/nayo umambo wa kudzulu. Ule anakhondera iwe pantsi pano anakhondeswambo kudzulu. Mbwenye ule anatawirira iwe pantsi pano, anatawirirwambo kudzulu. //Cire cina phataniza iwe pantsi pano cinaphatanizwambo kudzulu. Mbwenye cire cinakhonda iwe kuphataniza pantsi pano cinakhondiwambo kuphatanizwa kudzulu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aakhondesa anyakupfunza ace kuti akhonde kupanga anthu kuti iye ndi Kirixtu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anafuna kutowera Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Kubulukira/kutomera ndzidzi unowu, Yezu atoma kupanga anyakupfunza ace/kupangizika kuna anyakupfunza ace, kuti iye asafunika aende Djerusalema. Kweneko anati aoneswe nyatwa na mathubu, na akulu anyantsembe, pontho na anyakudziwisa a mwambo, mpaka kufa. Mbwenye ntsiku ya citatu analamuka pa kufa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Penepo Pedhru akwata Yezu mbaenda na iye pakhundu mbamulongera kuti: “Mbuya, cipo penepyo nkhabe kudza kacitika kuna imwe!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu azungunuka kuna Pedhru mbampanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Buluka Sathani pamaso panga! Usandigugumira njira. Thangwi iwe nkhabe kupidziwa pinthu pya Mulungu, mbwenye usadziwa basi pinthu pya anthu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepo Yezu alonga kuti anyakupfunza ace mafala awa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Munthu anafuna kunditowera, mbapikhondeke ekha, akwate ntanda wace anditowere.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ule anafuna kukoya nzimu wace anauluza. Mbwenye ule anafuna kuluza nzimu wace na thangwi yanga anauwina.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ande, pinaphezeranji munthu kuwina dziko yonsene ya pantsi mbukhonda kugumana upulumuka? Peno ndi ninji cinafuna munthu acinje na upulumuki wace?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi Mwana wa Munthu anabwera na mbiri ya Baba wace, pabodzi na atumwi ace. Penepo iye anapasa munthu na munthu pire pidalandana na mabasa ace.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Dziwani kuti alipo pano, pakati pa imwe, anafuna kukhala m'maso m'paka kufikira kuona okhene na maso awo kubwera kwa Mwana wa Munthu na mbiri ya umambo wace.” 28* Lang'anani, dziwani kuti Mwana wa Munthu anabwera na mbiri umambo wace. Mbwenye pakati pa imwe pano, alipo anafuna kupiona penepio mbadzati kufa.” 28* Lang'anani, dziwani kuti pakati pa imwe alipo anafuna kugumanwa m'maso mbazati kufa, pa kubwera kwa Mwana wa Munthu na mbiri yace ya umambo.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kusanduka kwa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Ntsiku inango, Yezu akwatana na Pedhru mbaenda ekhene pa phiri, pabodzi na Djakobu na Djuwau m'bale wace.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu asanduka makhaliro ace pamaso pawo. Nkhope yace yatoma kuyetima ninga dzuwa, nguwo zace mbazicena ninga cedza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Penepo, pa ndzidzi unowu abulukira Mozesi na Aliasi, anthu a kale, mbakhalonga na Yezu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Na kupiona Pedhru atoma kulonga: “Mbuya, m'phyadidi tikhale pyathu pano! Mungafuna ine ndinamanga makumbi matatu pano: ibodzi yanu, ibodzi ya Mozesi, ibodzi ya Aliasi.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Mbadzati kumala kulonga waoneka padzulu pawo ntambo wa kuyetimira. Penepa pa ntambo pabveka fala ya Mulungu mbilonga tenepa: “Uyu ndi mwana wanga wa kufunika, anakomerwa pikulu na ine. M'bvereni!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu na kupibva, agopa kakamwe mbagwa pantsi na nfofomimba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aafendezera dhuzi mbaakhuya mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lamukani! Lekani gopa!”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Pidalamuka iwo, hadaonabve munthu unango tayu. Aona Yezu ekha basi.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">?Kubwera kwa Aliasi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pidachita iwo pa phiri, Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lekani kupanga munthu m'bodzi pinthu pidaona imwe, mpaka ntsiku inalamuka Mwana wa Munthu pa kufa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anyakupfunza ace ambvunzisa kuti: “Ndi thangwi yanji anyakudziwisa a mwambo asalonga kuti pa kutoma pisafunika kuli abwere Aliasi?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndimo mwene, Aliasi anabwera kudza kasasanyira pyonsene.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, ine ndisakupangani pontho kuti Aliasi abwera, mbwenye iwo acimwana kundzindikira. Na tenepa acita pyonsene pya kuipa pikhafuna iwo kuncitira. Na tenepa ndi sawasawambo, ine Mwana wa Munthu ndinadza kaoneswa nyatwa na iwo.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Kubulukira penepa anyakupfunza ace adza kadzindikira kuti Yezu akhalongera Djuwau Batixta.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu apwekera nzimu wa kuipa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Yezu na anyakupfunza ace pidafika iwo pa mbuto ikhakhala mbumba ya anthu, abwera mamuna m'bodzi kuna Yezu, agodama mbalonga tenepa:</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">“Mbuya, ndibverenimbo nsisi. Thangwi mwana wanga asagwa njiri mbathabuka pikulu. Asagwa kazinji kene pa moto na m'madzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Ndabwera na iye kuna anyakupfunza anu, mbwenye iwo ancimwana kumuwangisa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu atawira mbalonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Kodi imwe anthu a kuipa, a kukhonda kukhulupira! Ndinakhala na imwe mpaka lini? Mpaka lini ndinakhala mbandikupirirani? Bwerani na iye pano m'phale.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Yezu aipwekera dimonyu, iyo mbibuluka m'manungo mwa m'phale. Kutomera pa ndzidzi unowu, m'phale awanga.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Na mwenemo anyakupfunza a Yezu anfendezera mbambvunzisa pakhunda kuti: “Ndi thangwi yanji ife taicimwana kuibulusa?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Iye aatawira tenepa:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Ndi thangwi kunyindira kwanu kwa cepa. Thangwi ndimo mwene, ndisakupangani kuti mungakhala na cinyindiro ca kulandana na mbeu ibodzi ya cimera, munalonga kuna phiri iyi kuti: ‘Buluka pano wende kule,’ iyo inaenda. Nkhabe cinthu cina cimwanika kuna imwe.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">[</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye khaindi eneyi ya mizimu ya kuipa isabuluka basi na kucita m'phembero na kupimana cakudya.]”</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#F25786a32-f83a-45a6-9ca6-ef741915a4a8">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="F25786A32-F83A-45A6-9CA6-EF741915A4A8" title="e">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Pikhakhala Yezu Kirixtu pabodzi na anyakupfunza ace ku Galileya, aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ine Mwana wa Munthu ndiri kufuna kuperekwa m'manja mwa anthu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Iwo anadza kamupha. Mbwenye pa ntsiku ya citatu analamuka pa kufa.”</span>
            <span lang="seh"> Na mwenemu anyakupfunza ace atsukwala napyo pikulu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Misonkho a Nyumba ya Ntsembe</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Pidafika Yezu na anyakupfunza ace ku Kafaranaumi, anyakukumbusa misonkho a nyumba ya ntsembe afendedzera Pedhru mbambvunza: “Mpfunzisi wanu nkhabe kulipa kobiri ya nsonkho?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Pedhru aatawira kuti: “Inde, asalipa.” Pa kupita kwace Pedhru n'nyumba, Yezu anthangira na kumbvunzisa tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Simau, usaona tani? Ndi ani asatongwa kupereka nsonkho kuna amambo? Ndi anthu a dzindza ya mambo peno ndi anyaphena?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Pedhru antawira kuti: “Ndi anyaphena.” Yezu antawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ngakhala ndi tenepa, anthu a dzindza ya mambo nkhabe tongwa kupereka nsonkho. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye toera anthu akhonde kunyerezera pya kuipa kuna ife, ndoko kunyanza, ponya cimedzo cako m'madzi. Nyama ya kutoma inamangika pacimedzo, ibuluse uifungule n'kanwa mwace. Mwenemo unagumana kobiri ya parata, ibuluse waapase toera kulipa nayo nsonkho wako na wanga.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Wa kufunika kakamwe mu umambo wa Mulungu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi unowu anyakupfunza ace Yezu anfendezera dhuzi mbambvunzisa tenepa: “Ndi ani anadza kakhala nkulu mu umambo wa Mulungu?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Yezu acemera mwana ng'ono-ng'ono mbamulimisa pakati pawo,</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">mbalonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lang'anani, ndisakupangani kuti mungakhonda kusanduzika/kuphinduka/kucinjika na kucitika ninga mwana wa ng'ono/ng'ono, nkhabe kudza kapita mu ufumu wa kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ule anapicepesa/anacepeseka mbakhala ninga mwana uyu, onowu ndiye nkulu wa mu ufumu wa kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, ule anatambira mwana wa ng'ono ninga uyu, na dzina yanga, ndine ene anatambira iye."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">M'phya kuipa kugwisana mwa kudawa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mbwenye munthu onsene anapitisa n'kudawa/mwa kudawa mwana wa ng'ono ananditawira ninga uyu, mphyadidi/ndi pyadidi mangirirwa mwala n'khosi mwace mbaponyiwa pantsi pa bara. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tsoka kuna /kuli ale anapitisa anzawo n'kudawa! Ande, ndi pinthu pinadza kacitika. Mbwenye tsoka njace/ndi ace ule anapidzesa/anadza napyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu, ngakhala manja ako peno mwendo wako/nyalo yako pisakupitisa n'kudawa, pigwande upitaye kunja. Thangwi kupitakudzulu/kukhala na moyo wa kukhaliratu, na manja mabodzi peno na mwendo ubodzi na kuponyiwa m'moto na manja mawiri ene peno na manyalo/myendo miwiri ene, mphyadidi/ndi pyadidi pita kudzulu na manja mabodzi peno na mwendo ubodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ipi ndi sawasawambo ngakhala diso yako ibodzi isakupitisa n'kudawa, ibuluse uitaye kunja. Thangwi mphyadidi/ndi pyadidi kukhala kudzulu na diso ibodzi basi kupita kukhala m'moto na maso mawiri ene." </span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Bira ya kutayika</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Lang'anani, citani mphole! Lekani kupwadza mbodzi wa ana awa! Thangwi ndisakupangani kuti anju zawo kudzulu uko ziri kugumanika pamaso pa Baba wanga wa kudzulu. [</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, tangwi ine, Mwana wa Munthu, ndabwera kudza kapulumusa ule akhadatayika.]</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#Fac4c0b2f-c0c4-4e58-a411-f8f606434d50">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="FAC4C0B2F-C0C4-4E58-A411-F8F606434D50" title="f">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Musaona tani? Mamuna mbodzi angakhala na mabira ace zana/ na zana ya mabira, mbataikirwa na ibodzi yawo, nkhabe koasiya (?) awa makumafembamwe na mafemba mapiri, mbaenda mbasaka eneyi ibodzi idataika? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ine ndisakupangani pakweca kuti iye angaigumana anakomerwa nayo pikulu kakamwe kupita na anango makumafembamwe na mafemba adakhonda kutaika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">sawasawambo na Baba wanu ali kudzulu nkhabe kufuna kuti mbodzi wa anang'ono awa ataika." </span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kulekerrana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ngakhala mbale wako a kucitira pya kuipa /a kudaisira, ndoko ukhalonge/ukalonge na iye pano muukha na thangwi eneyo. Iye angakubvera wanga nyari mbale wako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye angakhonda kukubvera kwata munthu mbodzi peno awiri, ninga munalonga/pinalonga malemba a Mulungu kuti: ‘Mathangwi onsene a munthu asafuna abviwe na anyamaso awiri peno atatu. ’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo, angakhonda kuabvera anyamaso anawa, kwata mathangwi kuna gereja. Mbwenye angakhonda pontho kubvera gereja, munthu onowu muoneni ninga munthu wa kukhonda kutawira Mulungu na wa kudawa." </span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Pinakhondeswa pantsi pano, kudzulu pinakhondeswambo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Lang'anani ndimo mwene, ndisakupangani kuti: Pyonsene pinakhondesa imwe pantsi pano, pinakhondeswambo kudzulu. Mbwenye pyonsene pinatairisa imwe pantsi pano, pina tairiswambo kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ndisakupangani kuti: Ngakhala awiri anu pantsi pano, angabverana kuphemba cinthu na kuphembera/ pa kuphembera, Baba wanga ali kudzulu anaapasa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi panagumanika anthu awiri peno atatu na dzina yanga ine ndiri penepo pakati pawo.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa nyabasa wa kuipa ntima</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Pedhru anfendezera Yezu mbambvunza: “Mbuya, kodi mbale wanga angathimiza na kundidawisira/ kudawisa kuna ine, ndisatongwa ndimulekerere/kumulekerera kangasi? Mpaka kanomwe?/kanomwe?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Nkhabe kukupanga kuti mpaka kanomwe. /. . . kukupanga kanomwe. Mbwenye mpaka makumanomwe, kanomwe kanomwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndi mwenemu ufumu wa kudzulu usalandana na mambo mbodzi adafuna/akhafuna kudziwa mangawa na anyabasa ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pidatoma iye kulengesa anyamangawa ace, anzesera nyamangawa mbodzi akhanfiari pikwi khumi pya matalento/pya ndalama. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mambo na kuona kuti nyamangawa wace nkhabe ntengo wa kukwanira, apanga anyabasa ace kuti munthu uyu aguleswe iye, nkazi wace, ana ace na pinthu pyace pyonsene, toera akwate ntengo onowu alipi nawo mangawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mamuna uyu aenda patsogolo pa mambo mbangodamira mbamphemba: ‘Mbuya, ndilekerereni. Ine ndinakubwezerani pyonsene. ’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mambo ambvera nsisi, mbamulekera/mbamulekerera mangawa ace onsene, mbansiya/mbamuleka mbaenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye mamuna uyu mukhabuluka iye, agumana nzace wa mbasa akhadanfiaria, cikwi cibodzi basi ca ndalama amphata mbankhuipa nkhosi mbampanga: 'Ndipase/Ndibwezere mangawa anga.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo nzace angwera pa miendo/amphata miendo mbamphemba/mbakamphemba. nzace ampemba na kuphata miendo mbalonga: 'Ndirekerene! Ndinadza kabulusa pyonsene.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye nzace akhonda kumbvera. Na tenepa ampitisa n'kaidi mpaka kubulusa mangawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anzace mudapionawo/pidapionawo iwo na kupiona aipiriwa napyo pikulu kakamwe, mbaenda kampanga mambo pyonsene/kalonga pyonsene kuna Mambo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa Mambo ancemeresa nyabasa onowu mbampanga: 'Munthu wa kuipa ninga pidacita iwe!Ine ndakulekerera mangawa onsene ninga kuphemba/kundiphemba kudacita iwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Watani kukhonda kumbverambo nsisi nzako ninga zidakubvera ine?/pidacita ine?' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mambo aipirwa pikulu kakamwe mbapitisa nkaidi kuti aoneswe nyatwa, mpaka kumala kulipa mangawa onsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa pinacitikambo kuna Baba wanga wa kudzulu, mungakhonda mbodzi na mbodzi, kulekererana na ntima onsene na mbale wace."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Ndawa ya kumwalana</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu pa kumala kulonga pinthu penepyo abuluka ku Galileya mbaenda ku dziko ya Judeya, kuntunda unango wa nyanza ya Jorodani. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Anthu azinji antoera/akhantoera kweneko, iye mbaakonzira/mbakhaakonzera/mbawangisira/mbakhaawangisira atenda awo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Mafarisi anango amuendera Yezu/aenda kuna Yezu kuenda kandida mbambvunza tenepa/mbambvunza tenepa, na kundida: “Pisatawirirwa mamuna kukhondana na nkazi wace na mathangwi akusiana-siana?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Cipo imwe mudzati kuona pidalembwa m'bukho ya Mulungu, kuti pa kutoma Mulungu aacita mamuna na nkazi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho mbalonga kuti na thangwi eneyo, mamuna anasia baba na mai wace/na mai, mbadza kaphatana/toera kuphatana na nkazi wace. Na tenepa, pa anthu awiri mbadza kakhala ninga munthu mbodzi/pa anthu awiri anakhala nyama ibodzi/pa anthu awiri anacitika munthu mbodzi/nyama ibodzi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, nkhabe kukhalave anthu awiri tayu, mbwenye ndi mbodzi basi/mbwenye ndi cinthu cibodzi basi. Na tenepa idaphataniza Mulungu, munthu mbaleke kupimwadza tayu.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mafarisi athimiza na kulonga kuti: “Ndi thangwi yanji Mozesi asia ntsamba inalonga/ntemu/mwambo unalonga kuti anafua kukhondana/mwalana na nkazi wace, asatongwa kumpasa ntsamba/mbampase ntsamba ya kukhondana/kumwalana, angamala mbankhonda?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mozesi akusiani mbamucita penepyo, ndi thangwi ya kuuma kwanu ntima/mitima. Mbwenye pa kutoma, (kwa pantsi) pikhakhala/pikhacitika tenepa tayu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na mwenemu ndisakupangani kuti mamuna anakhondana/anamwalana na nkazi wace, mbapakhonda oneka malhangwi a mputa/ a lukwali, mbakwata nkazi unango mbacita na iye pontho banja, asacita upombwe/uputa/lukwali. (Na tenepa ule anacita banja na nkazi wa kumwaliwa/wa kukhondiwa, asacitambo upombwe. )” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu ampanga tenepa: “Mphapo, ngakhala ndi tenepo makhaliro a mamuna na nkazi, ndi pyadidi khonda cita banja.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Nkhabe gumanika azinji/onsene anthu anapibvesa pinthu penepyo, mbwenye ndi ale basi adapasiwa ucenjeri onowu na Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi alipo anacimwana (ku)cita banja na thangwi ya nthenda ya kubalwa nawo. Anango asacimwana na thangwi ya nthenda ya kupaswa na anthu. Anangombo asakhonda pyawo na thangwi ya ufumu wa kudzulu. Ule anakwanisa kupibvesa penepyo, mbapibvese.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu aphemberera ana ang'ono</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Penepo, abwera antho anango na piana pyawo kuna Yezu toera iye aiyikhe manja na kuaphemberera/aaphemberere na kuayikha manja. Mbwenye anyakuphfudza a Yezu akhaakhondesa anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Asieni ana anze/abwere kuna ine. Lekani kuakhondesa. Thangwi ufumu wa kudzulu ndwale/ndi wa ?/ adakhala ninga iwo.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, pidamala iye kuayikha manja piana, abuluka mbaenda.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Upfumi na umambo wa Mulungu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Mphale mbodzi afendezera Yezu dhudzi mbambvunza: “Mpfundisi, ndinacitanji ca udidi toera ndikhale na mpulumki wa kikhonda (ku)mala?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Thangwi yanji unandibvunza pire pya udidi?/cire ca udidi? Mbodzi basi ndi wadidi. / Mulungu basi ndi wadidi. Mbwenye ungafuna kukhala/kupita muupulumuki wa kukhonda mala, koya matongero.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iye abvunzisa kuti: “Ndi matongero api?” Yezu antawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Leka kupha munthu, leka kucita upombwe, leka kuba, leka kukhala nyamaso wa pedzi/ kutawirira pya pedzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lemeza baba wako na mako, pontho n kufuna nzako ninga iwe ene.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Mphapo mphale antawira tenepa: “Ine ndisaacita matongero anawa onsene. Ndi ninji cidasala pontho kuna ine?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ungafuna kuti ukhale wa kulungana kakamwe, ndoko kagulise pyonsene pina iwe, kobiti yace pasa anyakucherenga. Na tenepa ufumi unakhale nawo kudzulu. Ungamala, bwera unditowere/nditowere.” </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mphale na kupibva/kubva penepyo abuluka mbatsukwala pikulu, thangwi akhale na pinthu pizinji/akhali munthu wa kupfuma/akhali mpfumi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alonga/apanga anyakupfunza ace kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Bvani, ndimo mwene pisanensa kakamwe kuti mpfumi apite mu ufumu wa kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, ndisakupangani kuti/Ndisakupangani pontho kuti ndi pya kunensa kakamwe kupitisa munthu wa kupfuma mu ufumu wa kudzulu, kupita/kupiringana kupitisa cinyama cinacemerwa kamero, mu benga ya ntsingano. / Kupita cinyama cinacemerwa kamero, kucipitisa mu benga ya ntsingano.” </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu na kubva penepyo adzumutirwa napyo, mbalonga: “Pingakhala ndi tenepo, mbani anakwanisa kupulumuka?/ndi ani anadza kapulumuka(swa)?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aalang'anisa mbaapanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Kuna anthu ipi pisacimwanika. Mbwene kuna Mulungu pyonsene pisacitika.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Penepo Pedhru alonga/abvunzisa kuti: “Kodi ifembo tidasia pinthu pyathu pyonsene, mbatikutowerani, tinatambiranji/tinawinanji/tinapaswanji?/tinakhala tani?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndimor mwene ine ndisakupangani/ndinakupangani kuti pa dziko ipsw inafuna bwera, Mwana wa Munthu angadza kakhala pamipando pace /yace khumi na miwiri ya mbiri, imwe mudanditowera munadza kakhalambo pa umambo khumi na miwiri, kuti mutonge madzinza khumi na mawiri a Israyeli. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, onsene ale adasia nyumba/manyumba, peno abale amuna/acimuna peno, abale a akazi, peno baba, peno mai, peno ana, peno mataka, na thangwi yanga, anawa anadza katambira pontho pinthu dzana, padzulu, pa pinthu pyace. Pontho mbadza kapasiwa unthaka wa kupulumuka(swa) na wa kukhaliratu/kuenda na kuenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye azinji a kutoma anadza kakhala a kumalisa. Ale a kumalisa anadza kakhalambo a kutoma/Alembo a kumalisa anadza kakhalambo a kutoma.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anyabasa a munda a maubva</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Thangwi umambo wa kudzulu walandana na baba mbodzi wa panyumba, adabuluka na macibesi ene kakamwe toera kuenda kasaka/kaikha anyabasa mmunda mwace mwa maubva. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa kumala kubverana nawo/na iwo/na awene na anyabasa kuti iwo anati atambiriswe ntengo wa kobiri/parata ibodzi pa ntsiku, aendesa kumunda kwace kwa maubva. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa ndzidzi ufemba wa macibese, abuluka mbaona amuna anango na parasa akusoweka basa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa aapanga kuti: 'Imwe ndokonimbo kaphate basa kumunda kwanga kwa mauva, ine ndina kupasani pire pinakwanirana/pinakwanira.' Na tenepa iwo aenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pidabuluka iye kacikairi pontho, pa ndzidzi wa khumi na uwiri peno wa media, na pa ndzidzi wa citatu wa maulo, iye acita pibodzi-bodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pidabuluka iye pontho kacitatu pa ndzidzi wa cixanu/uxanu wa maulo/ ca maulo, agumana amuna anango a kusowa basa pa parasa, mbaambvunza tenepa: 'Thangwi yanji muli pano mbamukhonda kuphata basa ntsiku yonsene ya mumpho?' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Awene antawira tenepa: 'Ndi thangwi nkhabe munthu adatilembera.' Na tenepa iye aapanga kuti: 'Ndokonimbo imwe kumunda kwanga. Na tenepa munatambira pinakwanira/ ninga munafunika.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa kufika ndzidzi wa maulo, mwana cinthu wa munda apanga/ampanga nyabasa wace wa nkulu, mbalonga tenepa: 'Cemera anyambase na kuatambirisa (kobiri zawo). Toma na adamalisira ine kulembera, mbumalisira na a kutoma.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa abwera ale adatoma basa pa ndzidzi wa uxanu wa maulo, mbatambira kobiri ibodzi ya parata pa munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pidafikambo a kutoma, anyerezera kuti anti atambiriswe/anadza atambire pikulu kupita anzawo. Mbwenye atambirambo sawasawa ninga anzawo, kobiri ibodzi ya parata pa munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iwo na kuitambira akhadngunya na kuipirwa na mwana cinthu wa munda/nyumba, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">mbalonga: 'Awa ndiwo adamalisira kufika, mbaphata basa pa ndzidzi ubodzi basi. Mbwenye iwe awatambirisa sawasawa na ife adaphata basa ntsiku yonsene/ ya mumphu pa dzuwa.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iye, momba munda, atawira mbodzi wawo mbalonga/mbampanga tenepa: 'Xamwali, ine nkhabe kuipa na iwe, pontho nkhabe n'nsangulo. Lang'ana, ntengo udabverana ife siwo onowu wa kobiri ibodzi ya parata? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kwata kobiri yako, ndoko pyako. Thangwi ndisafuna kumpasa uyu adamalisira, sawasawa na iwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, ine nkhabe kukwanira kucita pinafuna ine, na pinthu pyanga? Thangwi yanji iwe usaona kuipa, pa macitiro anga a udidi?' ” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Yezu amalisira na kulonga tenepa:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Akumalasira/akumalisa anadza kakhala a kutoma. A kutoma anadza kakhala akumalasira.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu asalonga pya kufa na kulamuka kwace</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu na anyakupfunza ace pikhaenda iwo ku Djerusalema, Yezu acemer(er)a pa khundu anyakupfunza ace, khumi na awiri, mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Lang'anani, tendeni ku Djerusalema. Mwana wa Munthu anadza anati aperekwe iwe m'manja mwa akulu anyantsembe na anyakulemba/na anango ancemerwa masikiriba. Iwo/anawa onsene anati/anadza kanditongera kufa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho anati/anadza perekwa kwa mbumba/dzinza inakhonda khala madjuda toera asingirirwe, akwapulwe na kukhomerwa pa ntanda. Mbwenye ntsiku yacitatu anadza kalamuka muli akufa."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuphemba kwa mai m'bodzi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Na tenepa afika nkadzi wa Zebedeu na ana ace awiri amuna kuna Yezu. Amulambira mbamphemba kuti ambvere ntsisi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Phap Yezu ambvunza: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Iwe usafunanji?" </span>
            <span lang="seh">Iye nkadzi atawira tenepa indisafuna kuti anaanga awiri awa akhale mu umambo wako: M'bodzi ku nkono wako wa madyo, unango ku nkno wako wa bzere. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu atawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Imwe nkhabe dziwa pinaphemba imwe. Munakwanisa kumwa ndiko yanga (ya nyatwa) inafuna (ine) kudza kaamwa ine? /Pontho, kutambira batixmu munakwanisa inafuna ine kutambira?"</span>
            <span lang="seh"> Iwo antawira kuti: "Tinakwanisa." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> “Ndimo mwene munadza kamwa ndiko yanga. Mbwenye (pya) kukhala ku nkono wanga wa madyo (peno) na ku nkono wnaga wa bzere, ine nkhabe tonga penepyo. Mbwenye (thangwi?) mbuto zenezi ndi zawo ale adasangulwa/adakoerwa na Baba wanga." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, anyakupfunza anago khumi a Yezu na kupibva penepyo, pya ana a Zebedeu, asiribza mbaipirwa na abale awo awiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Yezu aacemera onsene mbaapnga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lang'ani ninga kudziwa kuna cita imwe, azimambo a utongi a mbumba, ana mphambvu za cidzo za kuapwandirira anthu. Pontho akulu-akulu ndiwo anatonga mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye kuna imwe nkhabe citika tenepa. Thangwi ule anafuna tonga na kufuna khala nkulu, pakati panu mbaphatire anzace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ule anafuna khala wa kutoma pa cidzo, mbakhale ninga nyabasa wanu wa panyumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ndi sawasawa na mwana wa Munthu hadabwera kudza kaphatirwa tayu. Mbwenye abwera kudza kaphatira na kupereka upulumuki/umaso/moyo/kulalama/n'tima wace, toera kuombola mbumba yonsene ya pantsi."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuwangiswa kwa madzimola kuDjeriko</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Yezu na anyakupfunza ace pa kubuluka ku Djeriko, mwinji uzinji wa anthu ukhatowera Yezu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Penepo akhalipo amuna awiri maboliboli akhakhala n'khundu mwa njira. Na kubva kuti Yezu ali kupita, atoma kukhuwa: “Mbuya, Mwana wa dzinza ya Dhavidhi, tibverenimbo nsisi!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Mbumba ikhaasandika mbati: “Matamani!” Mbwenye iwo akhakhuiratu kakamwe, mbakhalonga: “Mbuya, Mwana wa dzinza ya Dhavidhi, tibverenimbo nsisi.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alimira mbaacemera, mbaabvunza kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Musafuna ndikucitireninji?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Awene alonga kuti: “Mbuya, tisafuna kuona.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Yezu aabvera nsisi, mbaaphata m'maso mwawo. Na tenepa, pa ndzidzi ubodzi ene maso awo afunguka! Aona, mbantowera Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kupita kwa Yezu muDjerusalema ninga mambo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu, pidafika iye na anyakupfunza ace pa cisa cinacemerwa Betifaje pa phiri ya Mulivera, dhuzi na kufuna kufika ku ndzinda wa Djerusalema, iye atuma anyakupfunza ace awiri na mphangwa izi: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndokoni ku cisa cire, ciri kutsogolo kwanu. Kweneko munagumana buru ikazi na mwana wace, mbidamangirwa pa nkhambala. Isudzuleni mudze nayo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungabvunziwa na munthu, longani kuti Mbuya ali kuzifuna, mbwenye angamala anazidzesa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Ipi pyacitika toera pisimbisiswe pikhadalongwa na mporofeta kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">“Longani kuna ana a Djerusalema kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">‘Lang'anani, mambo wako ali kudza kuna iwe!</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Ali kudza, mbapicepeseka, mbakwizwa padzulu pa mwana wa buru,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">mwana cinyama ca kukwata mitolo.’</span>
            <span lang="seh">”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza ace aenda, mbacita ninga mudapangwa iwo na Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Awene aibweresa buru ikazi na mwana buru, mbakwata nguwo zawo mbayikha pa nsana pa pinyama, toera Yezu akhalire. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Mwinji ukulu wa anthu ukhathasika nguwo zawo n'njira, anango mbakhatema masanzo a micindu, mbakhaathasika pantsi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, mbumba yonsene ya anthu, ale ikhaenda kutsogolo kwa Yezu na ale akhabwera nduli mwace, onsene akhakhuwa, mbalonga tenepa:</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span lang="seh">“Dondowe Mwana wa dzinza ya Dhavidhi!</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Mbasimbwe ule anadza na dzina ya Mbuya!</span>
          </div>
          <div class="Line1">
            <span lang="seh">Mbasimbwe Mulungu wa kudzulu!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh"> Yezu pidapita iye mu ndzinda Djerusalema, anthu onsene a mwenemu adzumatirwa atutumuka mbakabvunza: Ndiani onowu uyu?/ mbani onowu uyu/ uyu onowu?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mbumba ikhakhuwa mbilonga: Uyu ndi Yezu, mporofeta wa cisa ca Nazareti, ku ndzinda wa Galileya.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu ali mu nyumba ya ntsembe ya Mulungu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Pa kupita Yezu mu Tempulu /Nyumba ya ntsembe ya Mulungu, athamangisa onsene akhagulisa, na ale akhagula. Pontho mbataya/mbaguisa “pantsi” meza za ale akacinja makobiri, na kugwisa mipando ya ale akhagulisa mankhangaiwa/mankhangayiwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Pakumala apanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pyalembwa mbukhu kuti: </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">'Nyumba yanga inadza kacemerwa nyumba ya Kuphembera /miphembero'</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> mbwenye imwe mwaicinja kuti </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">'ikhale zimba/gurumbiza ya mambabva.'</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> "</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Yezu akonza mazimola na anyakulamala akhadafikira mu nyumba ya ntsembe ya Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Mbwenye akulu a anyantsembe na anyakudziwisa /anyakuzuisa a mwambo, aipirwa pikulu na kuona pinthu pya kudzumisa pikhacita Yezu. Pontho na kubva kukhuwa kukhacita anang'ono mu nyumba ya ntsembe ya Mulungo, mbakhalonga: Hosana Mwana wa Dhavidhi/Mbiri kunamwana wa Dhavidhi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo ambvunzisa Yezu kuti: "Usabva/usapibva pinalonga iwo?" </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ande ndisabva /ndisapibva,"</span>
            <span lang="seh"> aatawira Yezu.</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span lang="seh">Pontho Yezu mbatthimiza na kuapanga kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> "Imwe cipo mudzati kupiona pidalembwa n'kati mwa fala ya Mulungu/mu bukhu ya Mulungo, pinthu/mafala {pi} analonga tenepa: </span>
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">'Pamulomo pa anang'ono na {ana} apabere, wacita kuti pabuluke/pabveke mbiri?'</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu mbabuluka mu ndzinda onowu mbaenda ku cisa ca Betanya. Kweneko ndiko kuda gona iye/mbaenda kagona Kucisa ca Betanya.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kupikirirwa kwa muti wa kusowa misapo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Mangwana mwace, na macibese kakamwe pa kuenda ku ndzinda, Yezu abva njala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu pakubuluka, aona muti ubodzi unacemerwa “pfigu”, nkhundu-nkhundu mwa n'jira mbaufendezera dhudzi penepo agumana matsamba basi, nkhabe misapo. Na thangwi eneyi aupikirira mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Cipo na cipo unadza kabala pontho nsapo!"</span>
            <span lang="seh"> Pa ndzidzi ubodzi-mbodzi muti wauma.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu na kupiona penepyo, adzumatirwa napyo mbabvunzisa /mbabvunza: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Kodi wauma tani muti onowu. Kabodzi na Kabodzi? pa ndzidzi ubodzi-bodzi?"</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ndimo mwene ndisakupangani kuti mungatawira na kunyi ndira mbamukhonda kuganakana, munacita pinthu pikulu kakamwe kupiringana/kupita muti uyu. Na tenepa munakwanisa kupanga phiri iyi mbamulonga: 'Buluka penepa gwoa m'bara.' Penepyo pinacitika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungakhala na cikhulupiro, munatambira pyonsene pina phemba imwe m'maphembero/pakuphembera/pamiphembero."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kusakiwa wa utongi wa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Yezu pidafika iye n'nyumba ya ntsembe ya Mulungo/mu Tempulo atoma kupfunzisa. Penepo afika akulu anyantsembe na mathubu a mbumba. Mbanfendezera mbavunzisa/nza: Kodi iwe penepyo usacita/ulikupicita na mphambvu zani? Mbani akupasa mphambvu zenezi?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Inembo ndisafuna/ndinafuna ikha/cita mmbvunzo wanga kuna imwe. Munganditawira, inembo ndinakupangani, mbani andipasa/asandipasa mphambvu izi/zenezi zinacita/zisacita na ine pinthu penepyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Bvaani: Djuwau Batixta akhacitisa batixmu na mphambvu za Mulungu peno za anthu?"</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh"> Awene/iwo akhateketesana okha m'bodzi na m'bodzi mbakhalonga: Tingatawira kuti asacita na mphambvu za za Mulungu, iye anatibvunza kuti thagwi yanji tisakhonda kuntawira Djuwau Batixta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Mbwenye tingalonga kuti asacita na mphambvu za anthu, mbaticiteni mphole-mphole na mbumba. Thangwi onsene asanziwa Djuwau ninga mporofeta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, iwo antawira kuti nkhabe kupidziwa. Na mwenemo Yezu aatawirambo kuti:</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh"> "Ine nkhabe kukupanganimbo ndisacita pinthu penepyo na mphambvu zani."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa ana awiri</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Musaona tani? Mamuna m'bodzi akakhala na ace awiri amuna. Aenda kuna mwana wace wakutoma mbampanga: Mwananga, ndoko ukaphate basa ku munda wa mauva. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Iye antawira Nyonyo nkhabe funa. Mbwenye pakupita ndzidzi pang'ono achunyuka mbaenda. //Mbwenye aona kuti aipisa/akhadaipisa, achunyuka mbaenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Baba mbaenda kapanga mwana uaciwiri pibodzi-bodzi. Mbwenye uyu antawira kuti: Ande, ndinenda. Mbwenye hadenda tayu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Yezu aabvunza: Mbani pa ana awiri awa adacita kufuna kwa baba wace?"</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">Awene antawira: "Ndi wakutoma."</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">Yezu aapanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"ndimo mwene, ine ndisakupangani/ndinakupangani kuti ale anyakupereka misonkho na ale akadzi a njira, anakuthangirani kupita mu ufumu wa Mulungugu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi Djuwau abwera kuna imwe na njira ya udidi imwe mwankhonda. Mbwenye anyakupereka misonkho na akadzi anjira aatawira. Mbwenye imwe masedze mbamupiona na kupiona penepyo, mwakhonda kuchinyuka, mbamuntawira. //Imwe mwapiona pyonsene ipi, mbwenye nkabe funa kuchinyuka kutimuntawire."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa anyakulima a kuipa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mbvani nsanje unango: Akhalipo mamuna m'bodzi, baba wa panyumba. Uyu acheka muthi wa mauva m'munda mwace mbauzungulira na ngome/fenze//mbauyi kha fenze. Acita mbuto yakukamutiramo mauva na kumanga cinyumba ca munthu wakuonera munda. Pidamala iye kucita penepyo akwata munda mbausya m'manja mwa anyakulima, iye mbaenda ku dziko inango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pidakwana/pidafika awo/iwo ndzidzi wa kuchada/kubulusa mauva, mwanacinthu/momba munda atuma maboi/anyabasa ace kuna anyakulima, toera ampase misapo yace ninga mudaverana awo/iwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye anyakulima aaphata maboi ale mbaamphekesa/mbaphekesa m'bodzi, unango mbaampha, unango mbammenya/na myala. //Mbwenye maboi ale aphatiwa na anyakulima. M'bodzi wawo mbaphekeswa, unango mbaphiwa, pontho unango mbameniywa na myala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mwanacinthu munda atuma maboi anango akuvirira azinji kupita akutoma. Mbwenye anyakulima aacita sawasawa ninga akutoma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pakumalisa, aatumira mwana wace yene/ene, na kunyerezera kuti iwo anamulemeza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye anyakulima pidamuona iwo mwana, alonga okha-okha pakati pawo: Uyu ndiye anafuna kudya unthaka/nyaunthaka| Tendeni/bwerani timuphe, tisale na unthaka wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, iwo amphata, mbamponya kunja kwa munda wa mauva, mbamupha.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi enei anaacitanji anawa anyakulima mwanacithu munda angabwera?"</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">Awene atawira tenepa iwo antawira tenepa: Anaapha anthu anawa akuipa. Mbakwata munda mbapasa/mbabwerekesa/mbarikisa {na} anango anyakulima, ale anakwanisa kumpasa pire pinaza tokota m'munda, ndzidzi ungafika, ninga kubverana kunafuna iwo kucita.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ine ndisatawira/ndisazwa kuti imwe mwaona m'bukhu/nkati mwa bukhu ya Mulungu, mbuto ibodzi/ire inalonga kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">'Mwala ndakhondiwa na anyakumanga nyumba,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">diwo udaza kakhala mwala wakutoma/wakufunika.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">Ipi ndi mabasa a Mbuya /pisabulukira/pyabulukira kuna Mbuya,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Quoted_Text" lang="seh">ife tisaona pinthu penepyo pyakudzumisa!'</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ndisakupangani kuti ufumu wa Mulungu munaza kabulusirwa/kapokesiwa/kapokoswa/kapokeserwa, mbupasiwa mbumba/dzinza inango ina bala misapo. [</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Onsene anagwera mwala uyu anatemeka/anaphekeka/ananyezeka. Mbwenye anagwerwa nawo ananyezeka kuza ufa.]"</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#Ffa9c1881-cd22-43ed-9352-017ff31b84b2">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="FFA9C1881-CD22-43ED-9352-017FF31B84B2" title="g">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi mafala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Akulu a anyantsembe na amafarisi na kubva nsanje onowo, apidziwa kuti Yezu asalongera/asalonga iwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo iwo akhasaka kummanga, mbwenye akagopa mbumba, thangwi Yezu akadziwika ninga mporofeta na mbumba yonsene.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Phwandu ya banja</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga pontho na misanje kuna anthu mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ufumu wa Kudzulu walandana na mambo m'bodzi adacitisa phwandu ya banja ya mwana wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, mambo atuma anyabasa ace kuti aende kacemere anthu toera adze kadye phwandu. Mbwenye iwo anthu akhonda pyawo kuenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi eneiyo mambo atuma anyabasa anango na mphangwa izi: Ndokoni mukalonge kuna anthu onsene adacemerwa pa phwandu kuti abwere tangwi pyonsene pya phwandu pyamala kusasanyirwa. Ndamala kuphesa ng'ombe na mphulu za kukhuma/kunenepa. Mbwenye adze kadye phwandu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye iwo akhonda kupitsalakana penepyo, mbaenda kacita pinthu pyawo. Anango aenda maminda mwawo, anangombo mbaenda kacita mabviramau awo. //Unango aena ku munda kwace, unangombo mbaenda kacita mabviramau ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho anthu anango aphata anyabasa ale a mambo, mbaamenya, mbaapha/mbaamenya na kwaapha. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mambo aipirwa napyo. Atuma anyankhondo ace mbaenda kaapha na kwaapisira ndzinda wawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pakumala penepo mambo alonga kuna anyabasa ace kuti: Phwandu yamala sasanyirwa. Mbwenye anthu akhadacemera ine/adacemera ine mbakuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ndokoni mimphambano/m'mphambano za/njira mwende kacemere onsene anagumana imwe toera adze kadye phwandu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Iwo aendadi, mbakwanisa kuagumanisa {nyisa} (nya) anthu onsene adagumana iwo, adidi na akuipa. Na tenepa nyumba ya phwandu, yadzala na anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mambo pakupita m'nyumba toera aone/kuona anyaphwandu adacemerwa, mwenemu agumana/aona mamuna m'bozdzi adasoeka nguwo za banja//aona mamuna m'bodzi adakhonda bvala nguwo za banja. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ambvunza: Kodi iwe xamwali, wapita tani muno, mbukhonda bvala nguwo ya banja?Iye akhala wakumatama/ye amatama. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo, mambo aapanga anyabasa ace kuti: M'mangeni myendo na manja mbamumponya kunja kucidima/kwacidima. Kweneko kunabveka kulira na kugeda-geda mano. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, thangwi azinji ndiwo adacemerwa, mbwenye adasankhulwa ndi pang'ono/acepa."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Cibvunzo ca misonkho</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, mafarisi abverana pakati pawo kuti ansake Yezu cinthu ca kumpambazira naco//kuti asake cinthu ca kumpambizira naco Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo atuma anzawo anango, pabodzi na anthu anango a kukhundu/ansoka {wa} a mambo Herodi kuna Yezu. Iwo atumwi pidafikawo alonga tenepa kuna Yezu: Mpfunzisi ife tisadziwa kuti imwe ndimwe munthu wamaso. Pontho musapfunzisa ipyodi, pire pina funa Mulungu. Pontho imwe nkhabe kulang'ana nkhope ya munthu, peno kunyengererwa na munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Mphapo, tipangenimbo manyeredzero/maonero anu: Mphya/ndi pya mwambo/ntemu kuti tipereke/tipase/tilipe/tibuluse misongo/misonkho kuna Sezari peno nkhabe? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu na kuadziwa/kudziwa kuipa kwawo aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Anthu a uthambi!/Anthu ampfaka-mpfaca!Thangwi yanji musandilesera? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndipangizeni kobiri inapereka/isapereka na imwe nsonkho/misonkho?" </span>
            <span lang="seh"> Iwo adzesera mbapangisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Yezu aabvunza: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Nkhope/ratarato iyi na malemba awa mbaani?Na zina iyi njani?" </span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Iwo antawira kuti: Mphya mambo Sezari. Na tenepa Yezu aapanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pingakhala ndi tenepo: Pya Sezari, pasani Sezari. Pya Mulungu, pasani Mulungu." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Iwo na kubva mafala awa adzumatirwa pikulu, mbansiya. Na tenepa iwo alamuka mbaenda.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kulamuka kwa anyakufa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Pa ntsiku ibodzi afikambo anango anacemerwa asaduseu, awa analonga kuti nkhabepo/nkhabe kulamuka kwa anyakufa, kuna Yezu mbabvunzisa tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">"Mpfunzisi, Mozesi asiya n'temo uyu/uxu: 'Mamuna m'bodzi angafa mbakhonda kusiya mwana, asatongwa kuti m'bale wace mamuna adafa, akwate nkadzi adasala acite na iye banja/akwate mulamu wace adasala acite na iye banja, toera dzinza ya dafuntu ikhonde kufa/mala//asatongwa kuti mbale wace dafuntu, wa mamuna, apite kufa/ku musa, toera abalire nyakuenda.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Akhalipo pakati pathu amuna a nomwe, onsene mu </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Ntsoka ibodzi-ibodzi yagumanika kuna wa ciwiri, wacitatu m'paka wa cinomwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Pa kumalisira adza kafambo nkazi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">M'phapo, na tenepa, pa kulamuka kwa anyakufa, nkazi unowu anakhala wa ani? Thangwi onsene akhali nkazi wawo."</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mwadodomeka na thangwi ya kukhonda kudziwa kwanu malemba mafala/bukhu {a} ya Mulungu. Pontho na kukhonda ku dziwa mphabvu za Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi pakulamuka muli a kufa, nkhabeve kudza kaoneka/kacitika banja. Pontho nkhabe kapasana mabanja. Thangwi amuna na akazi anakhala ninga maanjo, kweneko Kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">/need to insert/ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Anthu na kubva penepyo, adzumatirwa na cipfunzo cace/adzumatirwa naco cipfunzo.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Matongero makulu a mwambo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Mafarisi na kubva kuti akonesa masaduseu, abverana pontho kuti agumane pabodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, m'bodzi wawo, nyakudziwisa wa mwambo, toera kulesera Yezu ambvunza tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Mpfunzisi, mbapi matogero makulu a mwambo? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">" 'Funa Mbuya Mulungu wako na ntima wako onsene, na nzimu wako onsene, pontho na nzeru zako zonsene.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Awa ndiwo matongero makulu na akutoma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">/need be inserted/ ' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pyonsene pinapfunziwa mu mwambo wa Mozesi na aprofeta, pisagumanika m'matongero mawiri awa."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Misiya ndi Mbuya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">Mafarisi pidagumana iwo, Yezu aabvunza kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Kuti Musanyerezera tani na thangwi ya Kirixtu?Ndi mwana wani?Ndi wadzinza yani?/Ipi?"</span>
            <span lang="seh"> Iwo antawira kuti; ndi Mwana wa Dhavidhi/wa dzinza ya Dhavidhi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pyacitika tani mphapo, kuti Dhavidhi ancemere Mbuya, Kirixtu, na mphavu za nzimo wakucena, pakulonga kwace kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbuya alonga kuna Mbuya:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Khala ku nkono-nkono kwanga/ku kono wanga wa madyo/wadidi</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">m'paka ntsiku inayika ine anyamalwaako pantsi pa manyalo ako.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, ngakhala/kakhala iye Dhavidhi asancemera, asacemera Kirixtu, Mbuya/Mbuya, Kirixtu, anakhala tani pontho mwana wace? wa dzinza yace?" </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">Na tenepa acimwanika oneka/gumanika munthu wa kuntawira. Kutomera penepo ntsiku eneyo, m'paka kutsogolo hadaonekabve/hadaonekave {tayu} munthu unango adambvunza/wakumbvunza.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kucenjedzwa kwa anyakupfunza a Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepo Yezu alonga na mbumba ya anthu na anyakupfunza ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Anyakudziwisa a Mwambo na afarisi asagumanika mbatonga pa mpando wa Mozesi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, citani mbamwabvera pyonsene pinakupangani iwo. Mbwenye lekani kuasangadzira, kuatoerera tayu pinacita iwo/makhaliro awo. Thangwi nkhabe kucita pinalonga iwo/pinalonga iwo pisasiyana na'pinacita iwo/uku asalonga pinthu, (mbwenye) uku mbacita pinango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi iwo asadziwa basi kupasa anzawo myambo yakunensa kakamwe kuti aicite, mbwenye iwo mbaicimwana kuicita. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, iwo asacita mabasa awo onsene, toera asimbwe/akome/aoneke na anthu. Lang'anani mafala adalemba iwo, mbaswetera pankhope pawo na m'mikono ya n'guwo zawo!Pontho lang'anani pimbverere pyakulapha pya nguwo zawo! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa maphwando asafuna mbuto za kutoma. Pontho n'kati mwa Sinagoga asasaka mipando yakutoma </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho asafuna kakamwe kuti anthu aamoyoke/aamwanyike na cilemedzo m'mbuto zinakhala anthu. Pontho na kufuna kuti anthu aacemere apfunzisi/na kufuna kucemerwa apfunzisi na anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye imwe lekani kutawira kucemerwa apfunzisi, thangwi mpfunzisi wanu ndi m'bodzi basi. Imwe monsene ndimwe/ndi ubale wanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho lekani kucemera Baba wanu munthu wa pantsi pano. Thangwi Baba wanu ndi m'bodzi basi ule ali kudzulu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho lekani kucemerana apfunzisi, thangwi mpfunzisi wanu ndi m'bodzi basi. Ndi Kirixtu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye pakati panu, nkulu ndi ule anakuphatirani basa/anaphatira anzace basa//nkulu anakhala/anadza kakhala nyabasa wanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, munthu anapikudza ekha, anadza kacepeswa. Mbwenye ule anapicepeseka ekha, anadza kakubza."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kusandikwa kwa atsogoleri a uthambi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">/not yet translated/ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">[Muna nyatwa imwe, anyakudziwisa a mwambo, na afarisi na anthu authambi! Thangwi musaabera/musaadyera pinthu pyawo akazi adaferwa na amuna awo, na kucita miphembero yakukhonda kugwandira panyumba pawo. Na thangwi eneyo Mulungu anakuonesani/anakupasani nyatwa zikulu piringana/kupita zenezi]</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#F0d5b16bf-100a-4f21-8867-344938db3fff">
              </a>
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="F0D5B16BF-100A-4F21-8867-344938DB3FFF" title="h">
              <span lang="seh">Mafala anagumanika nkati mwa cidzindikiro ici [ . . .] ndi makala adakhonda kulembwa na malongero a cigerego, m'matsamba anango a kutoma a kale a Mafala a Mulungu.</span>
            </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Muna nyatwa imwe, anyakudziwisa a mwambo na afarisi na anthu authambi!Thangwi musafamba m'bara na kuntunda kwene, toera kunyengerera anthu/munthu wa kunja, kuti apite mu mwambo wanu. Mungamala mbamuncita/mbamuacita ana/anthu akuipa kakamwe, kuti apite mu nyatwa ya moto kawiri/kairi kupita imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Muna nyatwa imwe, atsogoleri akukhonda kuona/akusoa maso, munalonga kuti: 'Munthu anadumbira na dzina ya nyumba ya ntsembe ya Mulungu, penepi nkhabe pinthu. Mbwenye ule anadumbira na dzina ya oro/ndalama idaikhwa/idaikhiwa pa nyumba ya ntsembe ya Mulungu, onowo asatongwa kuti acite cire cidadumbirira iye.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe ndimwe madzemwa na mazimoladi! Musaona kuti cikulu nchipi?Ndalama peno nyumba ya ntsembe ya Mulungu inacenesa ndalama? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho musalonga kuti : 'Anadumbira na dzina ya guwa ya ntsembe, penepi nkhabe pinthu; mbwenye ule anadumbira na dzina ya ntsembe inaikhwa/inaikhiwa pa guwa onowo asatongwa kupicita pire pidadumbirira iye.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe ndimwedi maboliboli!Cikulu nchipi?Ntsembe peno guwa inacenesa ntsembe? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, anadumbira na dzina ya guwa, asadumbirambo pontho na dzina ya guwa, na pionsene pyene pinagumanika penepo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ule anadumbira na dzina ya nyumba ya ntsembe ya Mulungu, asadumbirambo na dzina eneyo, na ya Mulungu anakhala mwenemo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa anadumbira na dzina ya Kudzulu, asadumbirambo na dzina ya mpando wa Mulungu, pontho na dzina yace iye Mulungu anakhala penepo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munanyatwa imwe anyakudziwisa a mwambo na afarisi na anyauthambi. Thangwi musabulusa cikhumi/ca cikhumi ca masamba. . . mbamupwaza pinthu pinafunika kakamwe pa mwambo. Pinthu penepyo ninga, udidi nsisi na kunyindirika /kunyindira/kunyinda. Ipi ndipyo pikhafunika kuti mupicitembo pabodzi na pinango pinacita imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe atsogoleri akukhonda kuona/azimola/aboliboli! Ndimwe abozi-abozi/sawasawa na ale anthu ana sungula/sangula/bulusa immbu, mbamedza cinyama cikulu cinacemerwa Kamelo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Munanyatwa imwe anyakudziwisa a mwambo, na afarisi na anyauthambi!Thangwi musadziwa suka basi kunja kwa ndiko/copo na kwa mbale/parato. Mbwenye tikalangana nkati mwawo mwazala na umbabva na upandu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Farisi dzimola/farisi wa zimola/boliboli!Pakutoma suka nkati mwa ndiko na mwa mbale, toera kuja kucenembo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Muna nyatwa imwe anyakudziwisa a mwambo, na afarisi na anyauthambi! Thangwi ndimwe sawasawa/mwalandana na zinthumbi/ntumbi za kukhwabza/kukhwaziwa n'toto/ntoto//za kukhwabza na ntoto/n'toto. Na tenepa, kunja zisakhala zakubalika/isakhala yakubalika. Mbwenye n'kati mwadzala na magogodo a anthu a kufa na pinthu pinango pyakubvunda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa sawasawambo na imwe. Thangwi kunja, pamaso pa anthu, musakhala/musaoneka anthu adidi/akulungama. Mbwenye n'kati mwanu mwazala na uthambi na uipi/uyipi."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nyatwa ya anthu a uthambi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Muna nyatwa imwe anyakudziwisa a mwambo na afarisi na anyauthambi!Thangwi musacita/musakumba nthumbi za aporofeta/maporofeta na maluwa nthumbi za anthu adidi/akulungama. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mungamala mbamulonga kuti: 'Mbatidakhala pabodzi na ambuya athu/ambuyathu pa midzizi yawo, ife mbatidakhonda kukhala kukhundu kwawo toera kupha maporofeta/aporofeta!' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tenepa musapangiza kuti ale adapha maporofeta mba ambuyanu/ndi ambuyanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ndi pyadidi mumalise kucita pidatoma ambuyanu! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Nyoka, dzinza ya/za nsato! Musanyerezera kuti munakwanisa thawa/kuthawa nyatwa za moto/mu moto/mu inferuno? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi eneyo ine ndinakutumirani aporofita, anthu anzeru/aucenjeri, apfunzisi. Mbwenye imwe azinji awo munati/munadza/mwaaphe/kaapha/munaapha, anango munaakhomera pa ntanda pontho, anango munaakwapula m'masinagoga/m'manyumba akuphembera, na kuachinga/na kuaida m'midzinda monsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa nyatwa zonsene za ale adapha anthu akusowa mathangwi/matangwi/thangwi, kutomera kuna Abhele, munthu wakulungama, m'paka Zacariya, mwana wa Barakiya, zinagwera/zinadza kagwera imwe. Thangwi ndimwe adaapha, pakati pa nyumba ya ntsembe ya Mulungu na pa guwa ya ntsembe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, dziwani, ndisakupangani kuti anthu a ntsiku zino anadza/anati/kaoneswa nyatwa na thangwi ya pinthu pyonsene ipi."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Siphance ya Yezu na anthu a kuDjerusalema</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Kodi iwe Jerusalema, !Usapha aporofeta, na kumenya na myala atumi a Mulungu adakutumira iye!Kangasi mbandifuna kugumanya mbumba yako, sawasawa ninga khuku isagumanya anapiye m'mapapido mwace? Mbwenye iwe wakhonda pyako! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi enei, cincino nyumba yako inakhala yokhene/yapezi/nkhabe khala munthu/pinthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, ndisakupangani kuti, kutomera cincino imwe nkhabe kudza kandionave tayu, m'paka ntsiku inadza imwe kalonga kuti: Mbasimbwe ule anaza na dzina ya Mbuya!"</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kufudzwa kwa nyumba ya ntsembe</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pakubuluka Yezu mu Tempulo, ndzidzi ukhaenda iye, anfendezera dhudzi anyakufunza ace, kuti iwo ampangize na kulonga kumangwa kudacita Tempulo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Musaona pyonsene ipi?Ndimo mwene, ndisakupangani kuti pano nkhabe kudza kasala mwala padzulu pa mwala nzace. Pyonsene pinamala gwisiwa."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuchululwa kwa aporofeta a uthambi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Pikhala Yezu na matako pa phiri ya Mulivera anfendedzera pkhundu anyakupfunza ace mambvunzisa kuti: Tipangenimbo, pintu penepi pinacitika lini?Pontho, cidzindikiro canji cinafuna kudza kaoneka pa kubwera kwanu na pa kumala kwa pantsi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mpholeni/citani mphole, musafuna mucenjere. Lekani kunyengedza kunyengetwa/kunyengererwa na munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi azinji anafuna bwera/kudza na uthambi na dzina yanga mbalonga: 'Ine ndine Kirixtu.' Na tenepa anadza kataisa/kanyengeza anthu azinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Imwe munadza kabva nkhondo/pya nkhondo/za nkhondo, madziko onsene a pantsi. Mbwenye, lekani kututumuka napyo/kudzuzumika napyo. Thanwi pisatongwa/pisafunika kuti pyonsene ipi picitike. Mbwenye penepyo sipyo pyakumalisa tayu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi dziko na dziko/dziko/dzko na inango zinamenyana, umambo na umambo/umambo na unango unamenyana. Ponho kunaoneka njala na citeke-teke mu mbuto zizinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye pyonsene ipi ndi kutoma kwa nyatwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa imwe munadza kaoneswa/kaonepsa nyatwa mbamphiwa. Pontho munadza kachingiwa/kaidiwa na anthu onsene na thangwi yanga/ya dzina yanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pa ndzidzi onowo anthu azinji anafuna kudza/anadza kasiya kutawira Mulungu. Pontho mbadza kasandukirana na kuidana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anadza kabulukira aporofeta azinji a uthambi mbataisa anthu azinji mwa kuipa/mbadza kanyengerera anthu azinji mwa kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na kuinjipa uipi/kwa kuipa, kufunana kunacepa kuna anthu azinji/kunati kucepe/kunadza kacepa. . . </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ule anawangisira m'paka pakumalisira, anapulumuswa/anapulumuka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mphangwa zadidi izi za ufumu wa Kudzulu, zinati zilongwe/zinalongwa pa dziko yonsene ya pantsi, toera zikhale ninga umboni kuna anthu onsene. Pa kumala cinabwera ca kumalisa /kumalisira."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nyatwa ya kumalisira pa kubwera Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mungadza kaciona/mungaciona cirombo cakugopsa cidalonga mporofeta Daniyli mbacikhala mu m'mbuto yakucena ya mu Tempulu"</span>
            <span lang="seh"> (anadziwa kuona penepyo bukhu mbabvesese), </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Na tenepa ale anagumanika mu Judeya mbathawe aende ku mphiri/m'mapiri/ku mapiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anagumanika pa nsoyi/ntsoyi/cisusu, mbaleke ku/chita kuti abuluse pinthu pya n'nyumba mwace/pinthu n'nyumba mwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Nyatwa kuna ale akadzi ali pathupi na ale anamwesa bere pa ntsiku zenedzi!//Kuna ale anayamwisa bere! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Phembani kuna Mulungu kuti ntsiku zanu za ndzidzi wano wa kuthawa zikhonde ukhonde citika mu khoni/wkhoni na/peno ntsiku ya Sabudu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi pa ntsiku zenezi, pantsi panati zioneke/paoneke/zinaoneka nyatwa zikulu kakamwe, kuti cipo zizati kuoneka/kucitika, kubulukira kutomera kwa pantsi/awa kutoma kwa pantsi m'paka dzidi uwo. Pontho nyatwa zenedzi nkhabe kudza kaonekave/kacitikave kacikawiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa ntsiku zenedzi mbazidakhonda kugwandirwa/ra nkhabe munthu m'bodzi akhafuna kupulumuka/kukhala m'maso//. Na tenepa ntsiku zenedzi Mulungu mbadakhonda kuzigwandira nkhabe munthu m'bodzi akafuna kupuluma/kukhala m'maso. Mbwenye na thangwi ya anthu akusangulwa/anyakusangulwa Mulungu anati azipungule/azicepesa/azigwande/azibweze ntsiku za nyatwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, mungapangiwa na munthu kuti Kiristu ali pano, peno ali kule, lekani kumbvera/kuntawira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi anati abulukire/aoneke a Kirixtu authambi na a porofeta/a maporofeta, mbacita pirengo pikulu na pinthu pya kudzumisa, toera anyengeze/kunyengeza napyo anthu akusangulwa na Mulungo, pingafunika/pingakwanisika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lang'anani, ndakucenjezani kale. //Na tenepa ndakucenjezani/kale! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, mungapangiwa kuti iye ali n'tando lekani kubuluka!Peno mungapangiwa/wa kuti ali nkati mwa nyumba lekani kutawira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ‘‘sawasawa’’ ninga kuyetima kwa njazi kusabulukira kumabulukira dzwa m'paka kumadokera dzwa, ndi sawasawambo kubwera kunafuna cita Mwana wa Munthu. //Thangwi ninga njazi isamwanikira Kudzulu kutomera kumabulukira dzwa m'paka kumadokera dzwa, ndi sawasawambo na kubwera kunafuna cita Mwana wa Munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi pale panagumanika cinyama ca kufa ndipo panagumanikambo malezi."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Cidzindikiro ca kubwera kwa Mwana wa Munthu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Pakumala/pakupita ntsiku zenezo za nyatwa/kuthabuka,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">dzwa inathima,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">mwedzi nkhabe kugakave,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">nyenyezi zinagwa kudzulu.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho mphambvu za kudzulu zinatekenyeka.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph_Continuation">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo ndi panafuna kuoneka cizindikiro kudzulu ca Mwana wa Munthu. Na tenepa mbumba/madzinza onsene a pantsi inati ilire/anati alire, pontho anadza kaona Mwana wa Munthu mbakhabwera/mbakabwera/mbabwera padzulu pa makole a Kudzulu na mphambvu na mbiri ikulu kakamwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa pakulira tuluka, iye Mwana wa Munthu, anatuma maanjo ace/anjo zace kuti agumanyise {nise}kuti adze kagumanyisa {se}/toera agumanyisa anthu ace adasankhula iye, a makhundu manai a dziku/a mphepo kutomera nsindi ibodzi ya kudzulu m'paka ku nsindi yace inango ya Kudzulu."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa muti wa nsambvu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph_Continuation">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga pontho kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Bveserani/pfunzani ntsanje uyu: Mungaona muti/n'sambvu, mbukhaphwetera/mbukhaphwikira misanzo na matsamba ace, imwe musadziwa kuti mainza/malimwe ali dhudzi/kufika/chifupi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ipi ndi kulongesa kuti imwembo mungaona pinthu pyonsene ipyo mbapicitika, dziwani kuti Mwana wa Munthu ali pa nswo/ali dhudzi na nsuwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, dziwani kuti pyonsene ipyo/ipi pinacitika nfendo yi ya anthu/anthu a ntsiku zino/anthu a madzwa ano mbadzati kufa/mala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Kudzulu na pantsi panamala. Mbwenye mafala anga nkhabe kudza kamala."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Ntsiku na ndzidzi wa kubwera Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph_Continuation">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mbwenye ntsiku na ndzidzi unafuna kucitika pinthu penepyo, nkhabe munthu anadziwa. Kutomera kuna maanjo mpaka kuna Mwana wa Munthu. Anapidziwa ndiye Baba basi//Baba basi ndiye anapidziwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi pa kubwera kwa Mwana wa Munthu, anthu anati acita sawasawa ninga pidacita iwo pa ntsiku za Nowa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi {pa} ndzidzi onole/onowo, madzi makulu mbazati kudzala, anthu akhadya, akhamwa, akhacita macungudzo awo/mabanja awo, m'paka kufikira ntsiku idapita Nowa m'paketi/mu Arka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, onsene amala kulowa/kufa/kudyiwa na madzi, thangwi nkhabe cinthu cikhadziwa iwo. Na tenepa, Mwana wa Munthu angabwera, pinacitikambo sawasawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Amuna awiri anadza kagumanika mbakhalima m'munda. M'bodzi wawo anakwatiwa, unango anasala/anasiyiwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Akadzi awiri anagumanikambo mbakapeyesa/mbakapeesa. Penepo, m'bodzi anakwatiwa, unango mbasiyiwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa cenjerani na kulang'anira, thangwi imwe nkhabe kuidziwa ntsiku yakubwera Mbuya wanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho, kumbukani kuti momba n'nyumba mbakhadziwa ndzidzi wakufika mbabva n'nyumba mwace, mbadakhala wa kulang'anira. Na tenepa mbabva mbadacimwana kum'bera n'nyumba mwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mphapo wangisani na kulang'anira. Thangwi ndzidzi unakhonda imwe kudikhira, ndiwo unadza kafika Mwana wa Munthu."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nyabasa wa kunyindirika na wa kukhonda kunyindirika</span>
          </div>
          <div class="Paragraph_Continuation">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mbani mphapo, nyabasa wakukhulupirika na wanzeru adaikhwa na nzungu wace, kuti aonera niumba yace na kupasa cakudya anyabasa anzace pa midzidzi yakukwana? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Nyabasa anowo mbasanzaye, anagumanizwa mbaphata tenepa basa, pakubwera kwa nzungu wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi nzungu wace anadza kankhulupira/kanyindira kuti atonge/aonere nfuma/yace yonsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndi tani mphapo nyabasa uyu angakhala ‘‘ndi’’ wa kuipa mbalonga ekha kuti: Nzungu/Mbuya wanga anadembuka na kudza/kubwera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa mbatoma kucita kuipa/kumenya anzace na kucita maphwandu, mbadya na kumwa/mbamwa na anthu akuledzera? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Tenepa nzungu wace angabwera pa ntsiku na ndzidzi unakhonda/ukhakhonda iye kudikhira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Anamuonesa nyatwa mbamuyikha ku/mu nkumbi wa anthu authambi. Mwenemo iye anati alire na kugeda-geda/kuluma mano."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa atsikana khumi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Umambo wa kudzulu unati ulandane na asikana khumi akhadakwata nyale zawo mbaenda kagumana na mwali wa mamuna anafuna kucita banja. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Axanu awo akhali madzemwa. Anangombo axanu akhali akucenjera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Asikana amadzemwa akwata nyale zawo, mbwenye aduwala kukwata mafuta a/a mu nyale. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye anzawo akucenjera, akwatambo nyale zawo, pabodzi na mafuta awo pakhundu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye na thangwi ya kudembuka kwa mwali wa mamuna, asikana onsene aphatwa na citulo mbagona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye pa ciriciti/citiciti, anthu atoma kukhuwa mbakhalonga tenepa: 'Ali kudza mwali wa mamuna!Lamukani mwantambire/mukantambire!' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, asikana onsene alamuka mbasasanya nyale zawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Asikana amadzemwa atoma kuphemba anzawo kuti: 'Tipasenimbo pang'ono mafuta anu. Thangwi nyale zathu ziri kuthima.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye anzawo, akucenjera, akhonda mbaatawira tenepa: 'Mafuta athu acepa. Nkhabe kwana ‘‘kuna’’ imwe na ife tonsene. Ndokoni mwagule/mukagule anu muna guliswa iyo/awo//. Mafuta athu acepa. Toera tikhonde kuluza tonsene, ndokoni.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa pidafika mwali wa mamuna, asikana ale akucenjera akhadagumanika mbadasasanyira, apita na iye onsene nkati mwa mphwandu. Pakumala kupita misuwo yafungwa. Pa ndzidzi onowo asikana amadzemwa akhali kunja, kasaka mafuta a nyale. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa pa kubwerera kwawo kagula mafuta, iwo atoma kukhuwa mbalonga: 'Mbuya Mbuya, tifungulerinimbo nsuwo.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye mwali wa mamuna aatawira kuti: 'Ine nkhabe kukudziwani!' "</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Pakumala Yezu/aapanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Khalani dzololo mbamulang'anira. Thangwi ntsiku na ndzidzi wa kubwera kwa Mwana wa Munthu, imwe nkhabe kuudziwa."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nsanje wa kobiri zixanu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Yezu athimiza na kulonga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Umambo wa Kudzulu wabaliwa sawasawa ninga pidacita mamuna m'bodzi adacita ulendo wace, mbaenda kunja kwa dziko yace. Pakubuluka kwace asiya nfuma zace zonsene, kuna anyabasa ace akukhulupirika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa abulusa kobiri zixanu za ndalama mbapasa munthu m'bodzi. Kobiri ziwiri za ndalama mbapasa unango. Kobiri ibodzi ya ndalama mbapasambo unango m'bodzi. Munthu m'bodzi na m'bodzi apasiwa ntengo unakwanirana na mphambvu nzeru zace. Pakumala penepa, abuluka mbaenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ule adatambira kobiri zixanu, azikwata mbaenda nsanga-nsanga kazicitisa viramau/kazifambisa, mbawina zinango zixanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ule adatambira kobiri ziwiri acitambo sawasawa ninga nzace, mbawinambo pontho kobiri ziwiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye ule adatambira kobiri ibodzi, aikwata kobiri yace mbaenda kaikumbira/kaifikira pantsi, mbaibisa penepo kobiri ibodzi-bodzi idapaswa iye na mbuya wace/na nzungu wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pakupita ntsiku zidzinji, abwera mwanacinthu wa nfuma/abwera mbuya wawo/nzungu wawo, mbaphemba kuna anyabasa ace kudziwa viramau/kobiri idasiya iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa abwera nyabasa ule akhadatambira kobiri zixanu za ndalama mbalonga tenepa: 'Mbuya, kobiri zixanu zidandipasa imwe ndiizi. Mbwenye pa ntengo onowo ndawina pontho zinango izi zixanu.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbuya wace ampanga tenepa: 'Makolokoto!Ndiwe nyabasa wanga wadidi na wakunyindirika. Na tenepa wakwanisa kunyindirika pa/na pinthu ping'ono, ndinati ndikunyindire na/pa pinthu pikulu. Mphapo cincino bwera uze kadye phwandu pabodzi na ine. //Uze kasanzaye pabodzi na ine.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Buluka penepo, abwerambo ule akhadatambira kobiri ziwiri za ndalama, mbalonga tenepa: 'Mbuya, kobiri ziwiri zikhadandipasa imwe ndi izi. Mbwenye pa ntengo onowo, ndawina pontho zinango izi ziwiri.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbuya wace ampanga tenepa: 'Makolokoto!Ndiwe nyabasa wanga wadidi na wakunyindirika. Na tenepa wakwanisa kunyindirika pa pinthu ping'ono, ndinati ndikunyindire pa pinthu pikulu.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pakumala penepa afikambo/apitambo/abulikirambo/abwerambo ule akhadatambira kobiri ibodzi ya ndalama, mbalonga tenepa: 'Mbuya, na kukudziwani/kupidziwa kuti imwe ndimwe munthu wakuuma/wakuipa ntima, thangwi musabvuna mudakhonda imwe kubzala. Pontho musagumanya padakhonda imwe kuthasika/kumwadza pinthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na thangwi eneyo ndagopa, mbadibisa pantsi kobiri yanu ibodzi yandalama. Mphapo lero/cincino kwatani kobiri yanu.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo, mbuya wace antawira tenepa: 'Iwe ndiwe nyabasa wakuipa, pontho ndiwe wakupolola. Thangwi iwe ukhapidziwa/ukhadziwa kuti ine ndisabvuna padakhonda ine kubzala, pontho ndisagumanya padakhonda ine kumwadza pinthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, watani mphapo wakhonda/khonda kuyikha kobiri yanga, n'nyumba zinakoyera anthu kobiri?Na tenepa, pakubwera kwanga mbidaigumana kobiri yanga yathimizirika//mbidaigumana yathimizirika kobiri yanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, m'bulusireni/n'kwatireni kobiri yace ibodzi yandalama, muipase ule adatambira/ana kobiri khumi yandalama. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi onsene ana pinthu pizinji, anati apaswe pontho pinango, toera piinjipiretu kakamwe pinthu pyace. Mbwenye ule ana pinthu pang'ono, anati apokoswe na ping'ono pyene pina iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa nyabasa uyu wapezi mponyeni kunja, n'cidima. Mwenemo munati mubveke kulira/ciliro na kugeda-keda mano/na kuliza mano.' "</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kutongwa kwa anthu pa kubwera Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga pontho kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Mwana wa Munthu angadza kabwera/angabwera na mbiri, yace pabodzi pene na anjo zace zonsene, anadza kakhala pa mpando wace /wambiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo, anthu a madziko onsene a pantsi/mbumba za madziko onsene a pantsi/madziko onsene a pantsi anagumanyikana patsogolo pace. Penepo iye anaamwaza sawasawa ninga nkumbizi wa mabira anamwanza, mabira mbudzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbaikha mabira ku nkono-nkono nkonowa madyo, mbuzi ku nkono wa bzere. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo mambo analonga kuna/kuli ale pa nkono-nkono wace, tenepa: 'Bwerani imwe anyakusimbwa a Baba wanga! Bwerani mutambire, ninga unthaka umambo udacitirwa imwe, kubulukira pa/kwa kutoma kwa pantsi/dziko. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ndikhakhala na/ndikhava njala, imwe mwandipasa cakudya, ndikhali na/ndikabva nyota, imwe mwandipasa cakumwa. Pontho ndikhali mulendo/n'fambi, imwe mwanditambira/mwandipasa mbuto/dalo yakugona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndikhali/ndikhakhala cipezi-pezi, imwe mwandipasa cakubvala na manungo/nndikhadwala, imwe mwandiona. Pontho ndikhakhala n'kaidi/mu kaidi, imwe mwandiona/mwadza/mwabwera kandiona.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo ale akulungama/adidi anadza kabvunza mbalonga tenepa: 'Mbuya, takuonani lini na njala mbatikupasani cakudya?Peno na nyota mbatikupasani cakumwa? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ndi lini takuonani ninga n'fambi/munthu wakudza mbatikupasani dalo yakugona?Peno cipezi-pezi mbatikupasani cakubvala? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho takuonani lini na manungo/mbamudwala mbatikuonani/mbatikumusani?Peno mu nkaidi mbatikuonani?/mbatidza kakuonani?' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye mambo anadza kaatawira/anaatawira tenepa: 'Dziwani, ndimo mwene, kuti pyonsene ipyo pikhacitira/pidacitira imwe abale anga ang'onong'ono, ndine yene akhacitira imwe/mukhacitira ine yene/mukhapicitira ine yene. //Mbwenye mambo anaatawira tenepa: Lang'anani!Dziwani kuti ntsiku zonsene pikhacita imwe penepyo kuna abale anga ang'onong'ono, mukhapicitira ine yene/kuna ine yene.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pakumala penepo analongambo na ale/kuna ale, ali ku nkono wace wabzere kuti: 'Bulukani pano pana ine!Anyakuipa!/Anthu akuipa!Ndokoni mu moto/mu nyatwa wa/ya kukhonda mala, ndacitirwa sathani pabodzi na anjo zace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ndikhakhala na njala, imwe mwakhonda kundipasa cakudya. Ndikhakhala na nyota imwe mwandimana madzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Pontho ndikhali n'fambi imwe mwakhonda kunditambira, ndikhali cipezi-pezi, imwe mwandimana cakubvala. Pontho ndikhadwala imwe mwakhonda kundiona. Ndikhali kaidi, imwe mwakhonda kudza kandiona.'</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Penepo iwo anadzambo kattawira mbabvu nza kuti: 'Xi Mbuya takuonani lini na njala, peno na nyota, peno ninga n'fambi, peno cipezi-pezi, peno na manungo/wa kudwala, peno mu nkaidi, ife mbatikhonda kukuphedzani?' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye Mambo anaatawira tenepa: 'Lang'anani! Dziwani kuti ntsiku zonsene zikhakhonda imwe kucitira m'bodzi wa ng'ono-ng'ono wa abale anga, ndine akhakhondera imwe/akhali ine akhakhondera imwe.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, anthu awa anaendeswa/anenda mu nyatwa yakukhonda mala. Mbwenye ale akulungama/adidi, anaenda anapita/kwa upulumuki wakukhaliratu/ku moyo. . . /ku mbuto ya upulumuki ya kuenda na kuenda."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kubverana kwa atsigoleri amadjuda toera kupha Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">26</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Nkazi wa kuBetanya asuluzira kufa kwa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu akhadafikira ku Betanya ku nyumba ya Simau Nyamatanya/akhacemerwa/akhazuwika na dzina ya Nyamatanya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Penepo, ndzidzi ukhadya iwo, nkadzi m'bodzi afendezera Yezu na ntete wace wa mafuta akudzola, akununkhira kakamwe, mbadzodza muusolo mwace. Mafuta anawa akhali antengo ukulu kakamwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu na kupiona penepyo aipirwa napyo, mbatoma kulonga tenepa: Thangwi yanji kubvunga pinthu tenepa? /Thangwi yanji asabvunga. . . ! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pikhali pyadidi mbadaguliswa mafuta awa na ntengo ukulu, kuti uphezere anyakucherenga. ” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu na kuona kuti anyapfunza ace aipirwa napyo, aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Thangwi yanji musansandika/muli kunsandika nkadzi uyu? Imwe khabe kupidziwa kuti, iye acita pinthu pyadidi kakamwe kuna ine? /Imwe khabe kupidziwa kuti pidacita iye mphyadidi kakamwe kuna ine? //Dziwane kuti iye acita pinthu pyadidi kakamwe kuna ine. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi anyakucherenga munawo ntsiku zonsene. Mbwenye ine nkhabe. /Mbwenye ine khabe kudza kakhala na imwe kadzinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lang'anani, kudzoza manungo anga kudandicitira nkadzi uyu , na mafuta ace, ndi kundisasanyira ntsiku yanga ya kuikhwa/kuikhiwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, dziwani kuti, dziko yonsene ya pantsi inafuna kulongwa/kudza kalongwa mphangwa izi zadidi, pinati pilongwembo pyonsene ipi pidacita nkadzi uyu, toera iye akumbukwe/iwe/irwe. /Na tenepa iye anati akumbukirwe."</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Paxukwa ya Kumalisa ya Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Ntsiku ya kutoma ya phwandu ya Paxukwa, ikhadya iwo mikate ya kusoweka cimera, anyakupfunza ace aenda kambvunza Yezu kuti: “Ndi kupi kunafuna imwe kuti tiende kaisasanyire phwandu ya Paxukwa?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndokoni ku ndzinda ya Djerusalema, kunyumba kwa mamuna m'bodzi, mumpange tenepa: ‘Mpfunzisi akutumirani mphangwa izi: ‘Ndzidzi wanga uli dhuzi. Phwandu ya Paxukwa ndinaidyera kunyumba kwako na anyakupfunza anga.’’” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Awene acita ninga mudaapangira Yezu, mbaisasanyira phwandu ya Paxukwa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Pa kudoka kwa dzuwa, Yezu aenda kadya na anyakupfunza ace khumi na awiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Pa kudya Yezu alonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndimo mwene, ndinakupangani kuti m'bodzi wanu anandisandukira.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Awene na kubva penepyo atsukwala pikulu, mbatoma m'bodzi na m'bodzi kumbvunzisa kuti: “Mbuya, ndine pano?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ule adafonda na ine pabodzi m'mbale, ndiye anafuna kundisandukira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Ndimo mwene, Mwana wa Munthu anati afe, ninga mudalemberwa ipyo na thangwi yace m'Bukhu ya Mulungu. Mbwenye nyatwa njace ule anafuna kunsandukira Mwana wa Munthu! Iye anadza kalonga kuti: ‘Ine m'phyadidi mbidakhonda kubaliwa.’”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Djuda, nyakusandukira, ambvunzambo kuti: “Mpfunzisi, ndine pano?” Yezu antawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ande, ndiwe.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Seya ya Mbuya</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Pa kudya, Yezu akwata nkate ubodzi mbauphemberera, mbaumenya, mbaupasa anyakupfunza ace, mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Kwatani, dyani; ici ndi manungo anga.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Pa kumala penepa akwata ndiko ibodzi. Na tenepa, pa kumala kuiphemberera, aipasa anyakupfunza ace, mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mwani muonsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Thangwi ici ndi ciropa canga, cidacita na ine cibverano cipsa. Ciropa cinawazika kuli anthu onsene, toera kulekerera kudawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, ndisakupangani kuti tomera ntsiku ya lero kuenda kutsogolo ine nkhabe kudza kamwabve vinyu iyi, mpaka ntsiku inadza ine kamwa vinyu ipsa na imwe, mu umambo wa baba wanga.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Pa kumala imba nyimbo, iwo abuluka mbaenda ku phiri inacemerwa Mulivera.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu ali kulonga nyapantsi kuthawiwa kwace na anyakupfunza ace</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alonga kuli anyakupfunza ace kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Masiku ano, monsene munati mundithawe. Thangwi pyalembwa m'bukhu ya Mulungu kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">‘Ndinadza kapha nkumbidzi,</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line2">
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">mabira mbamala kubalalika.’</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye pakumala kwanga kulamuka pa kufa, ndinatsogola kuenda ku Galileya.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Penepo Pedhru antawira, mbalonga tenepa: “Ine cipo nkhabe kudza kakukhondani. Peno anzanga, mbwenye ine nkhabe.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Inembo ndisakupanga pa kukwana kuti masiku ano, dzongwe mbidzati kulira, iwe unati undikhonde katatu.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Pedhru athimiza na kulonga kuti: “Pingafunika kuti ine ndife na imwe ndinafa. Mbwenye kukukhondani nkhabe kucitika.” Tenepa anyakupfunza onsene a Yezu atawirambo sawasawa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuphembera kwa Yezu ku Djesemani</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Pa kumala penepo, Yezu abuluka na anyakupfunza ace mbaenda nawo pa mbuto ibodzi inacemerwa Djesemani, mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Khalani pano, mbwenye ine ndiri kuenda patsogolo pale kaphembera.”</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu akwata Pedhru na ana awiri a Zebedeu. Penepo atoma kubva kunenseka muntima mwace na kutsukwala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Na tenepa aapanga kuti, </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Khalani pano mbamulang'anira, thangwi ntima wanga uli kubva kutsukwala kwa kufa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Abuluka mbaenda pang'ono patsogolo, mbagodama mbagwa pantsi mbaphembera tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Baba, mbapidakwanisika ndiri kuphemba kundibulusira ndiko iyi ya nyatwa zanga. Mphapo lekani kucita kufuna kwanga, citani kufuna kwanu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">Pa kumala abwerera kuna anyakupfunza ace atatu, mbaagumana mbakhagona. Iye alonga kuna Pedhru kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Kodi imwe mwacimwana kukhala m'maso na ine, pa ndzidzi ubodzi basi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lang'anirani mbamuphembera, toera mukhonde kugwa m'manyengerero a kuipa. Thangwi ntima uli kufuna, mbwenye manungo nkhabe mphambvu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">Yezu abuluka pontho ka ciwiri kuenda kaphembera, mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Baba wanga, pingakhonda kwanisika kundibulusira ndiko iyi ya nyatwa, ndinaimwa, citani kufuna kwanu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, pa kubwerera kuna anyakupfunza ace aagumana pontho mbakhagona, thangwi maso awo akhadalemerwa na citulo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">Pa kumala, Yezu aasia pontho anyakupfunza ace, mbaenda kaphembera ka citatu, mbalonga sawasawa ninga pa kutoma.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Pa kumala penepo, abwerera kuna anyakupfunza ace mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Muli kugona mbamupuma basi, mpaka ndzidzi uno? Wafika ndzidzi wa kuperekwa kwa Mwana wa Munthu m'manja mwa anyakudawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Lamukani tiende. Thangwi ali kufika anafuna kundisandukira.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuphatwa kwa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu mbadzati kumala kulonga, afika Djuda, ule m'bodzi wa khumi na awiri pa anyakupfunza ace. Ukhadza na iye mwinji wa anthu na piphano pya masupada na miti. Iwo akhadatumwa na akulu anyantsembe na mathubu a mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Djuda, nyakusandukira, akhadaapanga anthu cidzindikiro ici: “Kuti ule anamwanyika ine na kumpsompsona, ndiye unowu. M'phateni.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Djuda pidafika iye afendezera Yezu mbamwanyika tenepa: “Masiku adidi, Mpfunzisi.” Mbampsompsona.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu ampanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Xamwali, cita pidadzera iwe.”</span>
            <span lang="seh"> Penepo anzace Djuda anfendezera Yezu, mbam'phata. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, pandzidzi unowu m'bodzi wa anyakupfunza a Yezu abulusa supada mbaphekesa nyabasa m'bodzi wa akulu a nyantsembe mbangwanda khutu yace ibodzi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">52</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu ampanga kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Koya supada yako mukhakhala iyo. Thangwi anthu onsene anathamangira supada pa nthonga, anadza kafa na supada. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">53</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Usanyerezera kuti ine nkhabe kwanisa kuphemba Baba wanga kuti andiphedze? Mbidam'phemba mbadanditumira cincino pano anyankhondo ace a kupiringana pikwi na pikwi pya maanju. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">54</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbadabwera iwo anyankhondo a maanju, mbapidacitika tani mphapo pire pidalembwa mu Bukhu ya Mulungu?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">55</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu alonga kuna anthu mbaapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Mwandidzera na miti na masupada kudza kandiphata, ninga ine ndine mbava? Mbamudziwa kuti ine ndikhakhala na imwe n'nyumba ikulu ya ntsembe, ntsiku zonsene, mbandikupfunzisani, pa midzidzi eneyo imwe nkhabe ntsiku ibodzi idandiphata imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">56</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Mbwenye pyonsene ipi pyaoneka toera pisimbiswe pire pidalembwa na maporofeta nkati mwa Bukhu ya Mulungu.”</span>
            <span lang="seh"> Na thangwi ya pyonsene ipi anyakupfunza ace onsene aansia mbathawa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kutongwa kwa Yezu na atongi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">57</span>
            <span lang="seh">Ale adam'phata Yezu ankwata mbaenda na iye ku nyumba ya nkulu wa anyantsembe, anaacemerwa Khaifasi. Kweneko akhadagumanikana anyakudziwisa a mwambo na mathubu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">58</span>
            <span lang="seh">Pedhru akhaenda mbantowerera Yezu na kutali na kutali mpaka pa nsuwo wa pa thando ya nyumba ya nkulu wa anyantsembe. Pidafika iye, apita pa thando mbakhala pantsi pakati pa nsoka wa anyabasa a panyumba, kuti aonese kumala kwa pinthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">59</span>
            <span lang="seh">Akulu a anyantsembe na akulu anango a utongi akhasaka uipi kuna Yezu toera antunuzire, kuti amphese. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">60</span>
            <span lang="seh">Penepo akhagumanika anyamaso azinji authambi. Mbwenye nkhabe mathangwi a kuipa adagumanika muna Yezu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">Na tenepa, pa kumalisa adza kaonekambo anyamaso anango awiri authambi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">61</span>
            <span lang="seh">Awene alonga tenepa: “Mamuna uyu alonga kuti: ‘Ine ndinaikwanisa kuifudza nyumba ya Mulungu, pa ntsiku zitatu mbandiimanga pontho.’”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">62</span>
            <span lang="seh">Nkulu wa anyantsembe alamuka mbalonga kuna Yezu kuti: “Kodi iwe, nkhabe pinthu pya kutawira pa thangwi ya pyonsene pinakulongera anthu?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">63</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu akhonda kutawira cinthu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">64</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ande, ndi tenepa ninga mudapirongera imwe. Mbwenye ndinakupangani pontho kuti: ‘Kutomera kutsogolo munati muone Mwana wa Munthu, mbakhala pa nkono-nkono wa Mulungu wa mphambvu zonsene, mbabwera m'makole a kudzulu.’”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">65</span>
            <span lang="seh">Nkulu wa anyantsembe pa kubva penepyo apandula nguwo zace, kupangiza kuipirwa, mbakhuwa: “Iye axola Mulungu! Asafunika pontho anyamaso kuna iye? Mwabva mwekha cincino kulonga kudacita iye kuti ndine Mwana wa Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">66</span>
            <span lang="seh">“Musaona tani?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">67</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anango atoma kum'phulira mata kunkhope mbakhammenya na maxoko. Anangombo mbakhammenya nkhope na manja, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">68</span>
            <span lang="seh">mbakhalonga: “Iwe Misiya, ngakhala ndiwe mporofeta, lotera mbani adakumenya?”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Pedhru akhonda Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">69</span>
            <span lang="seh">Pedhru akhakhala pa thando. Na tenepa, nyabasa m'bodzi wa nkazi anfendezera mbampanga kuti: “Iwe ukhakhalambo pabodzi na Yezu, ule wa ku Galileya!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">70</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Pedhru atuna mbakhonda pamaso pa anthu onsene, mbalonga: “Ine nkhabe kupidziwa pinalonga iwe.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">71</span>
            <span lang="seh">Pikhabuluka iye pansuwo nyabasa unango m'bodzi wa nkazi amulang'anisa mbalonga kuna anthu akhali penepo kuti: “Uyu ndi unango m'bodzi akhakhala pa nsoka wa Yezu wa ku Nazareti!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">72</span>
            <span lang="seh">Pedhru atuna pontho mbakhonda na kudumbira kuti: “Nkhabe kundziwa mamuna unowu.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">73</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi pang'ono anthu akhakhala penepo aenda kuna Pedhru mbanfendezera dhuzi mbampanga: “Ndimo mwene, iwe ndiwe m'bodzi wawo. Thangwi malongero ako asapangiza.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">74</span>
            <span lang="seh">Pedhru atoma kukhonda pontho na kudumbira kuti: “Mulungu mbandionese pyace nyatwa ngakhala ine ndisandziwa mamuna uyu!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ubodzi-bodzi dzongwe yalira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">75</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Pedhru akumbuka mafala akhadalonga Yezu kuti: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Madzongwe mbadzati kulira, iwe unadza kandikhonda katatu.”</span>
            <span lang="seh"> Penepo Pedhru abuluka kunja mbalira pikulu kakamwe.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu aperekwa kuna Piratu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">27</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Mangwana mwace, na macibese ene/kakamwe, agumana akulu a anyantsembe na mathubu a mbumba, toera kubverana/abverane kuti anamuptha tani Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo ankwata Yezu Wakumangiwa, mbaenda na iye kwa/kuna Piratu/Kampereka kuna Piratu, ntongi wa Roma/Muroma.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kufa kwa Djuda Xikariyoti</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Djuda, nyakusandukira Yezu na kupibva kuti iye Yezu antongiwa {wa} kuti afe/aphiwe, agopa pontho/apaluka pontho ntima na kugopa. Na tenepa athamanga mbaenda pontho kuna akulu a anyantsembe na mathubu a mbumba, kuenda kaabwedzera kobiri zawo makumatatu za parata. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mbalonga kuti: Ine ndadawa na kukupasani/na thangwi ya kukupasani/thangwi ndakupasani munthu wakusoweka/wakusowa mathangwi, kuti aphiwe. Mbwenye iwo atawira tenepa: Tinapyonji ife penepyo?Mphyako penepyo/Njako eneyo! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Penepo Djuda, akwata makumatatu a kobiri za parata mbazitaya/mbaziponya mu Tempulu, mbaenda kamangika, mbafa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Akulu a anyantsembe akwata kobiri izi za parata mbalonga kuti nkhabe kutawirirwa. /kutairirwa mu mwambo wathu, kuti tikwate kobiri iyi yaciropa tiibvunganise na kobiri inango ya ntsembe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo akhala pantsi mbabverana kuti, ndi pyadidi tikwate kobiri iyi, tigule nayo munda wa mamuna m'bodzi, akhale na basa ya kuumba pyombo pya dongo. Toera tikwate munda onowo tiucite masiye a anthu akudza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Ndi thangwi eneyo, ‘‘kuti’’ munda onowo usacemerwa “munda wa ciropa”, mphaka lero. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Na tenepa pyacitika pire pikhadalongwa na mporofeta Jeremiya kuti:</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span lang="seh">Iwo akwata ntengo wa makumatatu a kobiri za parata.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span lang="seh">Ntengo wa munthu ule adasakhulirwa ntengo onowu na mbumba ya ijirayeli.</span>
          </div>
          <div class="Citation_Line1">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mbaupasa nyabuumbira, mwanacinthu munda, ninga mundandipangira Mbuya.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu patsogolo pa Piratu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Yezu akhakhala dzololo pamaso pa ntongi. Iye ntongi atoma kumbvunza Yezu kuti: “Iwe ndiwe Mambo wa adjuda?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span lang="seh">Yezu antawira: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Ndi tenepa ninga munapilonga imwe."</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Mbwenye, akulu a anyantsembe na mathubu pidamulongera iwo uthambi, Yezu akhonda kutawira cinthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ntongi Piratu ambvunza Yezu kuti: “Iwe nkhabe kubva pyonsene ipi, pinalongerwa iwe?” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Yezu athimiza na kumatama, mbakhonda kutawira cinthu. Na tenepa, ntongi adzumatirwa napyo pikulu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu asatongwa kufa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Pa midzidzi ya Paxukwa ukhalipo nsambo ukhacita ntongi wa kuombola nyakudawa m'bodzi n'kaidi. Ule nyakudawa anathonyiwa na mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na tenepa akhalipo n'kaidi nyakudawa m'bodzi wa kudziwika kakamwe akhacemerwa Bharabhasi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Ntongi Piratu abvunza mbumba ikhadagumanikana penepa, mbalonga tenepa: “Mbani anafuna imwe kuti abuluke? Bharabhasi, peno Yezu anacemerwa Kirixtu?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Thangwi iye, Piratu, akhapidziwa pyace kuti iwo ampereka Yezu m'manja mwace na thangwi ya bibvu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Piratu mbali n'nyumba ya kutongera miseru, nkazi wace antumira mphangwa mbalonga kuti: “Leka kupipitira pinthu pya munthu uyu. Thangwi iye ndi munthu wa kulungama kakamwe. Pontho, masiku ndaona nyatwa kakamwe mundoto na thangwi yace.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Akulu a anyantsembe na mathubu akwanisa kunyengerera mbumba yonsene ya anthu kuti iphembe Piratu abuluse Bharabhasi n'kaidi, mbaphesa Yezu.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ntongi Piratu abvunza anthu kuti: “Pa amuna awiri awa, mbani anafuna imwe kuti abuluswe n'kaidi?</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Piratu athimiza pontho na kulonga: “Kodi, ndinancitanji Yezu, anacemerwa Kirixtu?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Piratu aabvunza: “Mphapo, n'chanji ca kuipa cidacita iye?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Mphapo, Piratu na kuona kuti nkhabe cinthu cinakwanisa iye kucita, pontho akhagopa kuti mwinji wa anthu unadza kansandukira. Na tenepa, abweresa madzi, mbasamba manja patsogolo pa anthu onsene, mbalonga: “Ine nkhabe kudza kakutawirira kufa kwa mamuna uyu! Citani pinafuna imwe.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anthu onsene atawira kuti: “Mathangwi a kufa kwace mbakhale na ife na ana athu!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Piratu aabulusira Bharabhasi. Pa kumala penepa, ankwapulisa Yezu na michamu, mbaampereka m'manja mwa anthu kuti ankhomere pa ntanda.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anyankhondo asingirira Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anyankhondo a mambo Piratu ankwata Yezu mbaenda na iye paberere ya nyumba ya atongi. Penepo anyankhondo onsene anzungulira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">An'dulisa nguwo zace mbambvazika/mbambalisa/mbangudumirisa n'kumi/kapoti yakufuira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Aumba/acita nkhata/nthimba ya minga mbamvazika/mbamuika munsolo. Pontho, akwata n'tete/phesi/n'sengere/m'psimbo/golomondo mbaphatisa m'manja mwace wa wa nkono-nkono/wa nkono wa madyo/wadidi. kubuluka penepo iwo mbangodamira patsogolo pace na kusingirira mbalonga tenepa: “Dondowe/makolokoto/mbasimbwe/viva mambo wa madjuda!” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Mbampokesera pontho mpsimbo, mbam'menya nayo munsolo na kumphulira mata. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Pidamala iwo kunsingirira, an'dulisa n'kumi ukhadamvazika iwo, mbambvazika pontho nguwo zace pakumala ankwata mbaenda kankhomera pa ntanda.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kukhomerwa kwa Yezu pantanda</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, pakufika pa mbuto ibodzi inacemerwa Gologota/Goligota, uku ndiko kubveka/ndi kulongera cipala?/magogodo/gogodo/mbuto ya magogodo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Iye akhulupira Mulungu, pontho mbalonga kuti ndine Mwana wa Mulungu. Ngakhala ndi tenepo, mbabwere mphapo Mulungu wace adze kamuombole/kam'buluse cincino. Nkhala Mulungu wace asanfunadi/antawiriradi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">Na mambabva ene ale adakhomerwa na iye/Yezu pabodzi, akhanxolambo sawasawa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kufa kwa Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Kutomera pa ndzidzi khumi na uwiri mpaka pa ndzidzi wa citatu wa kumaulo, dziko yonsene yadzala na cidima.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">Dhuzi na ndzidzi wa citatu wa maulo, Yezu alonga na kukhuwa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Eli, Eli, lama sabaktani?”</span>
            <span lang="seh"> Kweneku ndi nkhubveka: “Mulungu wanga, Mulungu wanga, wandisiiranji?”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">Anthu anango akhali penepo, pikhabva iwo penepyo, akhalonga kuti: “Asacemera Aliasi!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">M'bodzi wa iwo aenda mbathamanga kakwata thonje mbaivika mu vinyu ya kudjamuka. Mbakwata thonje ya kutota mbaimangirira pa ntete, mbammwesa nayo pamulomo pace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anango akhalonga tenepa: “Mulekeni tenepo! Tione ngakhala Aliasi anabwera kampulumusa.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu athimiza na kukhuwa pontho, mbapuma kwa kumalisika, mbafa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ubodzi ene, nguwo ikhasitira mbuto ya Mulungu n'nyumba ya ntsembe yapanduka nakati-nakati tomera kudzulu mpaka pantsi. Mataka atekenyeka myala mbipseka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">52</span>
            <span lang="seh">Zinthumbi zafunguka, na tenepa anthu azinji a Mulungu akhadafa kalene alamuka pa kufa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">53</span>
            <span lang="seh">Pa kumala kulamuka pa kufa kwa Yezu, anyakufa adabuluka zinthumbi atoma kupita mu ndzinda wa usantu, mbaoniwa mwenemu na anthu azinji.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">54</span>
            <span lang="seh">Nkulu wa anyankhondo wa aroma na anyankhondo akhaonera Yezu, na kubva kutekenyeka kwa mataka na pyonsene pidacitika, apitirwa na kugopa pikulu kakamwe mbakhalonga: “Ndimo mwene, mamuna uyu akhali Mwana Mulungudi!”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">55</span>
            <span lang="seh">Kweneko akhalipombo akazi azinji mbakhalang'anisa na kutali. Awene akhaperekera na kuphatira basa Yezu, kubulukira ku Galileya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">56</span>
            <span lang="seh">Pakati pawo akhalipo Mariya Madhalena, Mariya mama wa Tiyago na Zuze, pontho na nkazi wa Zebedeu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kuyikhwa kwa manungo a Yezu n'nthumbi</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">57</span>
            <span lang="seh">Ca maulo, abulukira mamuna m'bodzi anacemerwa Zuze. Dziko yace ya kubaliwa ndi Arimateya. Iye akhali mpfumi, pontho akhakhalambo m'bodzi wa anyakupfunza wa Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">58</span>
            <span lang="seh">Iye aenda kuna ntongi Piratu kuenda kaphemba manungo a Yezu. Piratu atuma anthu ace kuti ampase. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">59</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, Zuze aakwata manungo a Yezu mbaafinikiza na nguwo ya kucena, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">60</span>
            <span lang="seh">mbaakwata mbaayikha mu nthumbi ipsa ikhadakumbisa iye pa mwala toera ikhale yace. Pa kumala kubisa manungo abulumundisa mwala ukulu mbafunga nawo nthumbi. Pidamala iye mbaenda pyace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">61</span>
            <span lang="seh">Mariya Madhalena na Mariya unango akhakhala pantsi, patsogolo pa nthumbi.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Anyankhondo aonera nthumbi ya Yezu</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">62</span>
            <span lang="seh">Mangwana mwace na macibese, ikhali ntsiku ya sabudu, akulu a anyantsembe na nsoka unango wa afarisi aenda kuna Piratu, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">63</span>
            <span lang="seh">mbalonga: “Tisakumbuka kuti ule akhaenda mbanyengerera anthu, mbali m'maso, mbalonga kuti: ‘Ine ndinadza kalamuka pa kufa, pa kupita ntsiku zitatu.’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">64</span>
            <span lang="seh">Na thangwi yeneyi m'phyadidi mubuluse ntemo wa kuti nthumbi ionerwe na mphambvu, mpaka ntsiku ya citatu. Pezi anyakupfunza ace anaenda kaaba manungo, angamala mbapanga mbumba yonsene ya anthu kuti iye alamuka pa kufa! Na tenepa, uthambi uyu wa kumalisa unakhala ukulu kakamwe kupita wa kutoma.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">65</span>
            <span lang="seh">Piratu aapanga tenepa: “Anyankhondo munawo. Mphapo ndokoni mukaonere nthumbi ninga munafunira imwe.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">66</span>
            <span lang="seh">Na tenepa, awene aenda, mbayikha cidzindikiro pa mwala ukhadafunga nthumbi, pontho na kusia anyankhondo kuti aionere.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu Asalamuka pa kufa</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">28</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">M'bambakuca kwa ntsiku ya dimingu pa kupita ntsiku ya sabudu, Mariya Madhalena na Mariya unango aenda kaona ku nthumbi.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Na mwansanga kuabveka citeketeke cikulu, thangwi ntumwi m'bodzi wa Mbuya achita kudzulu, mbabulumundisa mwala pakhundu ukhadafunga nsuwo wa nthumbi, mbaukhalira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Makhaliro ace ntumwi akhacetuma ninga njazi, nguwo zace za kucena ninga thonje. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Anyankhondo akhaonera atoma kudzadzamira na kugopa, mbakhala ninga anthu a kufa.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Ntumwi alonga na akazi kuti: “Lekani kugopa, thangwi ine ndisadziwa kuti imwe muli kusaka Yezu adakhomerwa pa ntanda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Iye nkhabepo pano. Alamuka pa kufa ninga mukhadalongera iye. Bwerani mudze kaone pakhadayikhwa iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Cincino ndokoni na mwansanga mukalonge kuna anyakupfunza ace, kuti iye alamuka pa kufa. Iye atsogola kuenda ku Galileya. Ndi kweneko kunafuna imwe kamuona. Ipi ndipyo pikhafuna ine kukupangani.”</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo abuluka na mwansanga pa nthumbi na kugopa. Mbwenye na kukomerwa pikulu aenda mbathamanga kalonga mphangwa kuna anyakupfunza ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi unowu iye Yezu aenda kuna akazi mbaamwanyika mbalonga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">"Kusanzaya kukhale na imwe."</span>
            <span lang="seh"> Na tenepa iwo anfendezera mbaamphata myendo mbamulambira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mphapo Yezu aapanga tenepa: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Lekani kugopa! Ndokoni kapange abale anga kuti aende ku Galileya. Kweneko anaonana na ine.”</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Uthambi wa anyankhondo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ukhaenda akazi, anyankhondo anango akhaonera nthumbi abwerera ku ndzinda, kuenda kalonga kuna akulu a anyantsembe pire pyonsene pikhadacitika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Na tenepa akulu a anyantsembe agumanikana mbakhala pantsi na mathubu. Penepo iwo abverana kudyekera anyankhondo na ntengo ukulu wa kobiri, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">na kuapanga tenepa: “Longani kuti: ‘Anyakupfunza ace abwera na masiku mbaaba manungo, ife mbatikhagona.’ </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ntongi Piratu angadza kapibva pinthu penepi, ife tinammatamisa, mbaticita kuti imwe mukhonde kuoneswa nyatwa na thangwi eneyi.” </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Anyankhondo atawira kucita pidapangwa iwo, mbatambira kobiri. Na tenepa, uthambi unowu usagumanika pakati pa adjuda, mpaka lero.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Yezu atuma anyakupfunza ace</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza khumi na m'bodzi aenda ku Galileya, pa phiri ikhadaapanga Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Pidamuona iwo, amulambira, mbwenye anango akhapenula. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aafendezera mbaapanga: </span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">“Ndapasiwa mphambvu zonsene za kutonga kudzulu na pantsi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">Na tenepa, ndokoni mbamucita kuti madzinza onsene anyakupfunza anga. Mbatambirisa onsene batixmu inaaphataniza na Baba na Mwana na Nzimu wa Mulungu, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span class="Words_Of_Christ" lang="seh">mbamuapfunzisa kubvera na kucita pyonsene pikhadakupangani ine. Dziwani kuti ine ndinakhala na imwe kuenda-na-kuenda, mpaka kumala kwa pantsi.”</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
    <div class="scrBook">
      <span class="scrBookName" lang="seh">Marku</span>
      <span class="scrBookCode" lang="seh">MRK</span>
      <div class="Title_Main">
        <span lang="seh">Mphangwa zadidi ninga mudazilembera Marku</span>
      </div>
      <div class="columns">
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Kumwabza kwa mphangwa na Djuwau Batixta</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">1</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Kutoma kwa mphangwa zadidi za yezu kirixtu, mwana wa Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Atoma ninga mudazilembera mporofeta wa Mulungu Izaya kuti: Ndinatuma mwanankati wanga pasogolo pako toera kukusasanyira njira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Iyi ndi fala ya ule anakhuwa n'thando mbalonga:Sasanyirani njira ya mbuya na kundendemeza miseu yace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Ndi tenepa kubulukira kudacita Djuwau Batixta n'thando, mbakhapasa anthu batixmu na kuapanga tenepa:Chunyukani mbamusanduza mitima yanu toera Mulungu a kulekelereni kudawa kwanu.' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Anthu onsene a ku Djudeya na a ku Djerusalema akhaenda kuna Djuwau Batixta,kabweka kudawa kwawo penepo Djuwau Batixta akhaapasa batixmo n'nyanza ya Djordani. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Djuwau akhabvala nguwo za nthembe za cinyama cinacemerwa kamero mbakhamanga bhande ya nthembe n'cuno mwace mbakhandya nthete na uci wa n'tsanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mbakhalonga tenepa kuna mbumba kuti:'Nduli mwanga anabwera ana mphambvu zakupiringana ine pontho ine sine munthu wakukwanisa kunkotamira toera kunsudzula mithambo ya nsapato zace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Ine ndakupasani batixmu na madzi. Mbwenye Iye anakupasani batixmu na nzimu wa mulungu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pa ntsiku zenizo yezu akhabuluka kucisa ca Nazareti ku dziku ya Galileya mbaenda kukapasiwa batixmu na Djuwau Batixta mu nyanza ya Djordani. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi udapandira yezu m'madzi iye aona thambo yafunguka na tenepa ndzimu wa Mulungu,ninga nkhangaiwa, mbukhachita mbumphamira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Penepo, kudzulu kwabveka fala mbilonga kuti:Iwe ndiwe mwananga wakufunika.Muna iwe ndisabva kusanzaya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepyo Yezu akumbizwa na ndzimu wa Mulungu kuenda n'thando.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu akhala n'thando ntsiku makumanai mbakhaleserwa na Sathani. Yezu akhakhala pakati pa pinyama pya nsanga. mbwenye atumwi ace abwera kam'phatira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Pidamala Djuwau Batixta kupita n'kaidi,Yezu abwerera ku Galileya kalonga mphangwa zadidi za Mulungu,mbakhalonga tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Ndzidzi wakwana. Umambo wa Mulungu uli dhuzi chunyukani kudawa kwanu,mutawire mphangwa zadidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Yezu mukhapita iye na mumbale mwa Bara ya Galileya aona anyakokota awiri mu ubale mwawo mbakhagwisira kokota yawo. M'bara madzina awo anacemerwa Simao na Andereya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu a apanga tenepa: Nditowereni ndinakucitani anyakokota a anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Iwo padzidzi ubozdi ene asiya makokota awo mbatowera Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Pakufamba pang'ono pasogolo Yezu aona Tiago Djakobo na Djuwau, ana a zebedeu; mbakhathunka makoota awo m'mwadiya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Yezu aacemera. Penepo pene iwo ansiya babawawo na anyabasa ace m'mwadia, iwo mbaenda mbatowera Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Pakumala Yezu na anyakupfunza ace aenda ku ndzinda wa kafaranaumi. Nsabudu mwace ya kuphembera, mbatoma kupfunzisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Anthu akhamubva mapfunzisiro ace akhadzumatirwa napyo, thangwi iye akhalonga tayu ninga anyakuziwisa a mwambo, mbwenye ninga n'tongi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi unowu abulukira pa nyumba ya kuphembera mamuna m'bodzi akhali na uzimu wa kuipa. iye akhakhuwa kmbakhalonga kuna Yezu kuti: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Iwe Yezu wa ku kunazareti usafunanji kuna ife? Wabwera kudza katifudza kidi? Ine ndisadziwa kuti Iwe ndiwe wakulungama adatumiwa na Mulungu! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Yezu am'pwekera nzimu wakuipa mbam'panga:matama! buluka muna munthu uyu! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Nzimu uyu wakuipa am'bhoma mamuna na mphambvu zonsene, mbakhuwa mbabuluka muna iye mamuna. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Anthu onsene adzumtirwa napyo, mbabvuuna okha-okha: Ninji penepi?Cipfunzo ici n'chipsa.Mbwenye cirikupfunziswa na mphambvu za munthu wakutonga. Thangwi asaikha mwambo ace kuna mizimu ya kuipa, iyo mbimbvera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mbiri yace Yezu yabalalika na mwansanga mu dziko yonsene Galileya.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Kubuluka penepo Yezu abuluka mu nyumba ya kuphembera mbaenda pabodzi na Tiyago na Djuwau, kunyumba kwa Simau Pedhuru na Andereya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Penepo anthu ampanga Yezu kuti mebzalace wace Simau asagona na kudwala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Yezu aenda pakhakhala iye mbam'phata manja ace mbam'pheza kumulamusa. Na tenepa nthenda yamulekeratu yawangiratu. Iye mbatoma kuaphatira basa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Anthu onsene a mundzinda akhadagumanyana pa nsuo wa nyumba ikhadafikira Yezu /ikhakhala Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Yezu akonza/ awangisa nthenda zakusiyana-siyana za anthu azinji na kuthamangisambo mizimu yakuipa mizinji.Iyo ikhanziwa mbani Yezu. ndi thangwi eneyo Yezu aakhondesa kulonga / kuti alonge.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Na macibese mukhacita manga nkhaa, Yezu alamuka mbaenda n'thando kaphembera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Simau Pehuru aenda na anzace kasaka Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo pidan'gumanawo alonga tenepa: Anthu asakusaka/Anthu azinji... </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga tenepa:Tendeni m'pisa pinangopya dhuzi-dhuzi, toera ndaafokotozerembo mphangwa zadidi.Thangwi ndazera/ndabwerera penepyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Yezu akhaenda mbuto zonsene za Galileya, mbakhalonga mphangwa zadidi m'manyumba a kuphembera,na kubulusa mizimu yakuipa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">Penepo abwera mamuna m'bodzi wamatanya kuna Yezu mbam'godamira mba'phemba tenepa:Mungafuna,ndikhafuna mundiwangise'' </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">Yezu am'bvera nsisi zikulu mbafutula manja ace mbam'gwesa mbampanga: Ndisafuna, nthenda yako mbiwange/wawanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ubodzi ene mamuna awanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Na tenepo ampwekera mbamuendesa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">Mbampanga kuti:Leka kupanga munthu penepyo.pakotoma ndoko ukadingwe kuna nyantsembe/kuna nyantsembe toera akundinge. Ungamala uperekentsembe idalinga Mozesi,toera anthu aziwe kuti iwe wawangadi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mamuna uyu pidabuluka iye penepo atoma kulonga pakweca pyonsene pidacitika. Natenepa mphangwa zamwadzika monsene, na tenepa Yezu akhacimwana kupita m'pisa na kusanzaya. Akhakhala kunja m'mbuto za kubisala.Mbwenye anthu akhabuluka m'mbuto zinsene kwenda kansaka.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">2</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pakupita ntsiku pan'gono,Yezu abwerera pontho kukafarnau. Pidabva iwo kuti Yezu aly panyumba, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Agumanykana mwinji wa anthu mbakafinyana pansuo na thangwi yakusoeka kwa mbuto. Yezu pikafunzisa iye phangwa zadidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Amuna anai am'bwerera nyanfutete m'bodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mbwenye iwo akhacimwana pita na mpaka fika kna Yezu, na thangwi ya mwinji wa anthu.Akwira pa tsoi, ku kundu ikhakhala Yezu, mbatchitisa na penepo akhaluneresa iwo pa khangala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Yezu pidaona iye cikhulupiriro cikhali na anthu awa, alonga tenepa:kuti ntenda mwananga, kudawa kako kwalekererwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Mbwenyeanyakudziwisa a mwambo akhakhala penepo,pidabva iwo penepyo akhalonga okhene tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Thangwi yanji mamuna uyu asakwanisa longa tenepa? Iye asxola Mulungu! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu nakudziwa manyerezero awo,aabvunza:thangwi yanji musanyerezera tenepa nkati mwanu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Phyanji pinakhonda nensa kulonga kuna nyanfutete:'Kudawa kwako kwalekererwa'peno ndipange:Lamuka, kwata khangala yako uende ku nyumbakwako? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Dziwani mphapo kuti mwana munthu anmphabvu zakulekerera kudawa pantsi pano. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Azun 'gunuka kuna nyanfutete mbampanga:lamuka, kwata khangala yako, uende ku nyumba kwako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Mamuna alamuka na mwasanga, akwata khangala yace mbaenda pyace, anthu ansenembamuona. Onsene adzumatirwa napyo /na ipyo na pidaona iyo,mbapasa mbiri Mulungu mbalonga:'Cipo tasati kupiona pinthu ninga ipi!</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Yezu abwera pontho mbaenda ku gombe ya Bara Galileya. Anthu aenda mbasaka mpaka kweneko ,iye mbakhaafunzisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Pikhabwerera iye aona Levi ,mwana wa Alifeu, akhali nawa pa nyumba ikhakumbuswa misoklho,mbampanga:'Nditowere!'Levi alamuka mbatowera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Ntsiku inango Yezu akhadya pabodzina anyakufunza ace kunyumba kwa Levi;akhalipombo pabodzi na anyakukumbusa misokho na anthu azinji anyakudawa akhantoera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Anyakudzwisa a mwambo,na afarisi,pikhaona iwo kuti Yezu ali kudya pabodzi na anthu anewa,abvunzisa kuna anyafunza ace:'Thangwi yanji iye asadya pabodzi na anyamisokho na anthu anyakudawa? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu mudabva iyepenepyo aatawira:'Angumi andasoa nthenda/anyakuwanga nkhabe saka nyakukodza. Mbwenye anbva kuplh/ntenda ndiye anasaka nyakukonza. Ine sidabwera kudza kacemara adidi tay, mbwenye ale anyakudawa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Ntsiinango anyakufunza a Djuwau Batixta na afarisi akhamphembera/mbakhamana cakudya/na njala mbakhonda cakudya, aoneka mbozdi mbaenda kabvunza Yezu: Ndi thangwi yanji anyakufunza a Djuwau na afarisi asamphembera na njala mbakhonda cakudya, ako mbakhonda citambo tenepo? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa:Pisacitika kuti adacemerwa kuphwandu ya macunguzo akhale potho mbadasukwala mphale wace anafuna kucunguzwa mbali na awene? Nkhabe citika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">O Mbwenye zinafunika ntsiku zinzfuna iwo kukwatirwa mpale pakati pawo. tsiku zenezi iwo anati apinanse kusiya pyakudya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Nkhabe munthu anaikha cigamba ca nguwo ipsa pa nguwo yakusala. Thangwi cigamba cipsa cinathimiza pandula nguwo yakusakala piringana kalene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Pontho nkhabe citika kukwata vinyu ipsa mbuikha nkhali zakuizira kale/zakuwirisila kale,gopera vinhu ipsa ingawira inadza kakuka mbiswa nkhali, mbauluza nkhali na vinhu ene. Mbwenye vinhu ipsa isafunika inkhiwembo pipsa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Ntsiku inango ya Sabudu,Yezu na anyakufunza ace akhapita na pakati pa munda.Pikhaenda iwo anyakufunza ace atoma kusaka pyakudya adye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Mbwenye afarisi abvunzisa Yezu kuti:'Kodi ndithangwi yanji anyakufunza ako asacita pire pinakhondesa mwambo'sikupicita ntsiku ya Sabudu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Mbwenye uye aatawira tenepa: Kodi imwe mudaoona pidalembiwa na thangwi ya pidacita mambo Dhavidi na amuna ace ntsiku inango pikhakhala iwo na njala mbasoa cakudya? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Apita n'yumba ya Mulungu, pa dzidzi ukhakhala Abiatari ninga nkhulu wa nyentsembe, mbadya iye na anzace mikate ikadaikhirwa ntsembe Mulungu.Mbwenye mwambo usalonga kuti mikate eneyo isadywa na anyantsembe basi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Iye athimiza na kuapanga tenepa:'Sabudo ninga ntsiku yakupuma, yacitirwa anthu, mbwenye anthu hadacitirwa Sabudu tayu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo, mwana munthu asantoga nantsiku ya sabudu ene.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">3</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Sabudu yace inango Yezu apita mu nyumba ya kuphembera. Mwenemo agumana mamuna m'bodzi na manja a nfutete. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Mbwenye akhagumanika / akhalipo mwenemu anango akhafuna kusumira Yezu kuti asanumpha /asapwadza mwambo wa mozesi na thangwi eneyo iwo akhamulanganisa ngakhala anamuwangisa ntsiku ya sabudu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu apanga mamuna wakulamala djnja/manja kuti: Lamuka, bwera pano pakati. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Pakumala Yezu abvunza akhamulang'anisa kuti: Ndi ninji cinatawirira mwambo wathu ntsiku za sabudu:Kucita udidi peno uipi?kupulumusa munthu peno kumumpha?Mbenye nkhabe munthu adantawira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Na tenepo Yezu aalang'ana na kusiribza pontho na kutsukwala, thangwi akhali anthu akuumamitima. Pakumalapenepo ampangan'tenda:Futhula manja ako.Iye afuthula pandzidzi ubidzi ene munthu /n'tenda awanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Penepo afarisi abuluka pa nyumba ya kuphembera mbaenda mwansanga kagumana na nkumbi wa Herodi toera kusaka njira yakapha mayo Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Na tenepo Yezu abuluka mbaenda nkundu mwa bara ya Galileya na anyakupfunza ace. Anthu azinji a ku Galileya akhantoera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Akhantoerambo anthu anango azinji a ku Djudeya,a ku Djerusalema, a ku Idumeya, a n'tunda unango wa nyanza Djordani, a ku dziko ya tiro na ya Sidoni Anthu onsene.fs </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Yezu aphemba anyafhunza ace kuti ansakiremwadiya,toera akhonde kufhinyiwa na mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Ndimo mwene, Yezu akhonda wangisa anthu onsene akhakhala na nthenda zawo za kusiyana-siyana, akhaenda kuna Iye toera kun'gwesa/ iwo an'gweze. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ale akhali na mizimu ya kuipa, na kuona Yezu akhan'gwera pa myendo pace na kukhuwa tenepa:"Iwe ndiwe mwana wa mulungu." </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu aakhondesa na mphambvu zonsene kuti akhonde kumulonga.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Kubuluka penepo Yezu akwira pa phiri mbacemera ale akhafuna iye kusakhula abwere dhudzi na Iye. Na tenepo iwo abwera/an'fendezera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Na tenepo Yezu asnkhula n'tsoka/ ntsoka wa khumi na awiri toera afambe na iye na kuwatuma kwenda mbamwaza mphangwa zadidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Pontho na kuwapasa mpambvu za kuthamangisa mizimu yakuipa.Anawa aziwika na dzina ya anyakufhunza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Madzina awo mbawa: Simau, anacemerwa na Pedhuru, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Tiyago/Djakobi,ana a Zebedeu, iwo asaziwika na dzina ya Boanerijes. Kweneko nkhubveka mwanawa ndjazi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Andereya, Filipi, Bartulomeu,Mateu, Tomee, Tiyago,-mwana wa Alufeu, Tadeu, Simau, wa nsoka wa kananea, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Pintho na Djuda kariote, ule adasandukira Yezu /adadza kasandukira Yezu adamalisira kusandukura Yezu.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Padzidzi unango Yezu apita mu nyumba ibodzi:Mwenemu agumanyikana pontho mwinji wa anthu. Na tenepa Yezu na anyakufhunza ace aacimwana kudya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Abale ace Yezu pidabva iwo penepyo aenda kankwata,thangwi pakati pawo akhalipo akhalonga kuti Yezu ali kudwala ntenda wa n'sala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Anyakuziwisa anango a mwambo akhadabuluka ku Djerusalema akhalonga kuti:Yezu ana belizebu/sathani. Anango ndiwo akhalonga kuti:Ndi nkulu wa madimonyo ndiye anampasa mphambvu zakuthamangisa madimonyo anango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu acemera anthu onsene mbabwera kuna iye, mbaapanga na mitsanjikuti:Sathani anabulusika ekha ene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Umambo ungagawika, mbumenyana okha-okha unamalisira kufudzika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">N'kati mwa abale mungaoneka kugawana, ubale unowu unamalisira kufudzika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Na tenepa sathani angamenyeka/angapimenyeka ekha, umambo wace mbugawika iye nkhabe kukhala m'aso. Pontho umambo wace unafudzika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Nkhabe munthu anakwanisa kupita n'nyumba yamamunawa mpambvu toera kum'bera pinthu piyace. Angafuna mbatome kum'manga. Angamala penepo anakodza kum'bera pinthu pyace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Ndimo mwene ndinakupangani kuti: Kuti asalekerera pyonsene pinacitira Munthu. kudawa/madawipeno kuxola. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ule anxola nzimu wa mulungu nkhabe kulekererwa. Thangwi manthangwi ace nkhabe kumala/mbakukhale kwenda na kwenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga ipi thangwi anango akhalonga kuti Iye ana mizimu yakuipa.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="seh">Subtítulo</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Penepo mai na abale ace yezu afika mbacemeresa Yezu/mban'cemeresa kunja. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Akhalipo anthu azinji n'khundu mwa Yezu. Penepo anango ampanga kuti: "Mai wako naabale ako ali kunja uku, asafuna kulonga na imwe/asasaka imwe /asakusakani" </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aatawira kuti: Mbani mai wanga, mbani abale anga?/Mbani mai wanga na abale anga? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu alang'ana anthu akhali na iye n'khundu mwace mbalonga tenepa:Awa ndiwo mai" wanga" na abale anga/ mai wanga na abale anga mbawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Thangwi munthu onsene ancita kufuna kwa Mulungu, unowu ndiye mwana mamuna nzanga, mwana nkadzi wanga na mai mai wanga /m'bale wanga wa mamuna, mbale wanga wanga nkadzi na mai wanga / mbale wanga,mwana ukadzi wanga na mai wanga./... abale anga amuna na akadzi na mai wanga.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">4</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu atoma pontho kufunzisa n'gombe mwa bara ya Galileya . Mbwenye mwinji wa anthu ukhanzungulira na thangwi eneyo Yezu apakira m; mwadia mbakhala pansi, mbasia mwinji wa anthu n'gombe . </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Yezu atoma kuafunzisa na misanje, pinthu pizinji . Iye akhalonga tenepa: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Bveserani! Ntsiku inango mamuna m; bodzi aenda kabzwala kumunda kwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mukhabwala iye, mbeu inango yagwa nkhundu mwa njira, mbalame mbaidzokhona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Inango yagwa pamataka anamiala. Mbeu eneyo yamera na muansanga thangwe mataka akhadacepa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Mbwenye pidagaka dzwa, yamala kupya thangwi mitchichi ikhadacepa </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Mbeu inango yagwa pakati paminga, minga yakula mbaibvula mbeu. Na nthangwi eneyo yacimwana kubala misapo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Mbwnye mbeu inango yagwa pa mataka adidieneyo yamera mbaikula, mbaibala misapo makumatatu, makumatanthatu mpaka kufika dzana pa mbeu ibodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pakumalisa Yezu alonga tenepa: «Ana makutu akubva, mbabvesese!» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Pidamala mwazika anthu, anango akhadasala abvungazikana na anyakufunza ace,mbaphembakuna Yezu kuti aapange usalanganji nsanji uyu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga tenepa:« Kuli imwe Mulungu afuna kukudziwisani pyakubisala pya ufumu wace,mbwnye kuli anthu a kunja pyonsene anapifunziswa na misanje. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Toera kuti alan'gane mbakhonda kwona,abve mbakhonda kupibvesesa. Thangwi angapicita penepyo azungunuka kuna Mulungu iye mbaalekererakundawa kwawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawiza tenepa:«Ngakhala imwe nkhabe kubvesesa nsanje uyu anthu anango ananbvesatany? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Nyakubzwala, asabwala fala ya mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Mbeu zidagwa mbale mwa njira ndi ale adabva fala, mbwenye asabwera Sathani mbabulusa fala ikhadabzwala nkati mwa iyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Anthu anango alandana na mbeu idagwa pamataka anamiala,asitambira fala wakukomerwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Mbwenye nkhabe mitchichi mizinji.nyatwa zingagwera, peno angatchingwa na thangwi ya fala ya Mulungu, asasia pyawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Anango alandana na mbeu idagwa pakati paminga. Anthu awa asabva mphangwa zadidi za Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Mbwenye na thangwi ya kusaka udidi wa padziko, ponto na kufuna kufhuma, na pizinji pinango pyakusirira, pisalasa fala mbaicimwana kubala misapo </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anthu anango alandana na mbeu idagwa pamataka adidi: Asabva mphangwa zadidi za Mulungu, mbazibala misapo inango makumatatu,inango makumatanthatu inango dzana pa mbeu ibadzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Yezu athimiza nakuafunzisa pontho tenepa:«Alipo munthu agasa nyale mbaigudumira na n'goro peno mbaikha pantsi pa talimba?Nkhabe asayikha pakweca toera imwynike pyadidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Na tenepa pyonsene pidabiswa pinati pioneke na pire pyonsene pinacitwa n'chibisobiso pinati. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Ana makutu mbabve. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga pontho tenepa:«Bvesesane pyadidi pinakupangani ine! Na combo cinapima na imwe anzanu cibadzi-bodzi Mulungu anakupimanimbo naco, panango piringana penepi: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Thangwi ule anapyo pizinji, anatambira pinango, mbenye ule anapyo pan'gono, anapokoswa na pire pinango pyene pina iye! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Yezu athimiza pontho kulonga tenepa:m'bodzi adabzwala mbeu m'munda mwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Iye asagona mbalamuka ntsiku zonsene masikuna masikati, mbeu isamera mbaikula, mbwenye iye nkhabe kupidziwa kuti pisacitika tani penepi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Thangwi mataka asamera okha ene mbeu pakutoma asabulukira masamba, thimize asanthumburuka, pakumaliza asabala mbeu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Mbeu zingatokota anthu asazibvuna thangwi wafika ndzidzi wa kubvuna. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Yezu akhathimiza basi na kulonga tenepa:«Tinaulandanisa nanji umambo wa Mulungu? tinausangiza na wsanje wanji? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Walandana na mbeu ya mustarda, iyo ndi in'gono piringana mbeu zonsene za pantsi pano. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Mbenye ingabzwalwa mbaimera isakula piringana miti inango; isakhala na thawi zikulu, mbalame za kudzulu mbazikwanisa manga ntsanza mwenemu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Yezu akafunzisa mbumba na misanje ninga iyi toera kuti apibvesese mwadidi . </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Kazinji kene akhaapanga na misanje, mbwenye angakhala ekha na anyakufunza ace basi, akaatchululira pyonsenene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Ntsiku eneyo, na masikati, Yezu apanga anyakufunza ace:«Tiwambukeni tiende ntunda ule wa bara.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Iwo aisiya mbumba, mbakwata Yezu m'mwadia mukhakhala iye na myedia inango izinji ikhantoera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Pikhaenda iwo conzi cikulo ca mphepocalamuka, mabinbi makulu akhamenya mbapita mwadia,iwo mbukhafuna kulobzeka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Yezu akhagona pyace n'dili mwa mwadia nsolo wace mbukhatsamira nsago. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">5</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu na anyakufhunza ace afika ntunda unango wa bara, ku cisa ca Djerasa/Gerasa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi unowu udachita yezu m'mwadya, abulukirambo mamuna m'bodzi wakuphtwa na nzimu wakuipa, mbakhaenda kuna Yezu. Mamuna uyu akhabulukira/akhabuluka na pa'masiye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Iye akhakhala n'dzinthumbi. pontho akhacimwanika, na unyolo ene myendo, kuti aphatiwe amangwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Kazinji kene akhadamangana unyolo, myendo na mikono ene. mbwenye iye akhathumula basi pyonsene. Na tenepa nkhbe munthu akhankodza kumphata. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Ntsiku zonsene, masiku na masikati akhakhuwa m;'mapiri na pakati pa dzithumbi, mbakhaphekeka na myala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Penepo iye na kuona Yezu kutali, anthamangira mban'godamira/mbamulambira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Na tenepa alonga /mbolonga na kukhuwa kuti: Imwe Yezu mwana wa mulungu wa n'k/ n'nkulu/wakulu,musafunji na ine? Ndisakuphemberani na dzina ya Mulugu kuti mukhonde kundigopesa/ kundisanya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Mamuna/munlha uyu alonga tenepa, ndi thangwi Yezu akhadalonga kuna iye kuti: «Buluka, muna munthu uyu iwe nzimu wakuipa!» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pontho Yezu ambvunza munthu uyu kuti iwe dzina yako ndiwe ani? Iye atawira: Dzina yanga ndine mwinji, thangwi ndife azinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Na tnepa iye akhathimiza basi na kumpemba Yezu mbakhalonga: Lekani kutibulusa/kutithamangisa pa cisa cino. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Phapopenepo pa dhudzi, ukhasodza pa phiri nkumbiwa nkhuba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mizimu yakuipa yaphembakuna Yezu kuti:« Tisiyeni pyathu tikapite munkumbi wa nkhumba/n'khumbi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu aatawira. Na tenepa mizimu yakuipa yabuluka muna mamuna/munthu,yapita mna khumba./mu nkumbi wa mkhumba penepo nkhumba zonsene zikhalipo dhudzi na pikwi piwiri. N'kumbi onsene wa nkhumba watoma kutamangira m'bara, nkumba zonsene mbazimala kufa m'madzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Penepo amakankhumba onsene amala kuthawa mbaenda mbamwadza mphangwa zenezi mu ndzinda na m'mmidzi ya n'khundu n'khundu mwace. Anthu azunji aenda kaona ninji pikhadacitika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Anthu pakufika pano Yezu aona mamuna akhakhala na mizimu mizinji yakuipa, penepo agumanika mbali mwadidi, na nzeru zace za kubaliwa/mwakubaliwa. Mbakhakhala pansi na matako ace na nguwo zace m'manungo. Na kupiona anthu agopserwa napyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ale akhadapiona na maso awo atoma kulonga pyonsene kuna anthu pire pikhadacitika kuna mamuna akhali na mizimu yakuipa, na kuli nkhumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">enepo anthu atoma kumphemba Yezu kutiiye abuluke n'dziko mwawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Ndzidzi ukhapakira Yezu m'mwadiya, abwera mamuna ule akhakhala na mizimu yakuipa, kudza kaphamba yezu kuti aende na iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Mbenye Yezu akhonda mbampanga kuti: Ndoko kwanu ndoko ukalonge/ kalonge/ nkaapange/kaapange abale, na ntsisi zidakubvera iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Na tenepa mamuna abuluka mbaenda mbalonga pyonsene pikhadacitira Yezu,m'midzinda khumiinacemerwa dekapoli: penepo anthu onsene adzumatirwa napyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Yezu awambuka jontho kuenda ntunda unango wa bara. pidafika iye pa gombe, pandzidzi ubodzi ene mwinji wa anthu watoma kugumanyikana pontho n'khundu mwace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Penepo, mamuna m'bodzi anacemerwa Djairu, ntsogoleri n'bodzi wa nyumba yakuphembera, anfendedzera Yezu mban'godamira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Mbapemphemba mbalonga kuti:Mwananga wankadzi alikufa. bwerani mudze kamuikhe manja na kumphemberera toera awange, apulumuke. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aenda na iye. penepo mwinji wa anthu akhatoera ukhadadzala kakamwe, kufikira Yezu mbakhafinyana na anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Penepo akhalio n'kadzi m'bodzi akhadza mbadwala nthenda yakubuluka ciropa, pa pyaka khumi na piwiri mbalinayo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">pontho akhdaona nyatwa zikulu na kubvunga pedzi pyonsene pikhali na iye na kusaka akonzi thangwi nthenda yace ikhatekereratu kuenda kutsogolo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Nkodzi na kubva mbiri ya yezu abwera na kupapatula pakati pa mbumba ya anthu, mbafendezera Yezu nduli mwce. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Thagwi iye akhalonga ekhaene kuti; Ndingakwanisa kun'gweza nguwo zace basi, ndnawanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Padzidzi ubodzi-bodzi abva kuti ciropankhabe kubulukabve. Pontho abva kuti nthenda yaceya wanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Penepo pene Yezu abva kuti mphabvu zace zapunguka muna iye. Na tenepa iye azungunuka kuna mbumba, mbabvudzisa: Mbani andigweza nguwo zanga? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Anyakufhunza ace antawira mbalonga kuti: Imwe nkhabe ona kuti mbumba yonsene iyi isafinyana na imwe andigweza? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Mbenye Yezu akhalang'anisa basi n'khundu mwace, toera aone mbani akhadangweza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Penepo nksdzi na kudziwa pikhadacitika na iye atoma kudzadzamira na kugopa/ mbafendezerayezu, mbangodamira, mbampanga pyonsene, mbakhonda kum'bisira ninga mudacitika ipyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Na tenepe yezu apanga nkadzi kuti:mwananga, kukhulupira kwako kwakupulumusa. Ndiko na kusanzaya nthenda yako yawanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Yezu mbdzati kumala kulonga afika anthu anango a ku nyumba ya ntsogoleri wa nyumba ya kumphembera, anacemerwa Djairo, mbalonga kuna iye kuti: mwamuna wa ntsikana afa. Munasanyiranji mphunzisi? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Mbwenye yezu akhonda kusalakana pyonsene ipyo mbalonga kuna djairo kuti:leka kugopa khulupira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu abuluka basi na peduru, Djakobo/ na m'bale wace anacemerwa Djuwau. Akhonda kuperekerwa na anango anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aenda ku nyumba ya Djairo mbagumana anthu azinji apcisa mbakhakhuwa na kulira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Yezu apita n'nyumba mbabvunza anthu akhalimwenemu kuti: m'khuwo onow na ciriro ceneci nchanji?/N'tsikana hadafa tayo, mbenye ali kugona. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anthu atoma kunseka. mbwenye Yezu aabulusisa anthu onsene akhali n'nyumba, mbapita iye basi,na anyakuphunza ace atatu, na baba na mai wace mwana, m'paka kumbuto kukhagona mwana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu amphata manja ace mwana, mbampanga: Thalita kumi- uku ndiko kubveka mwana/ mwanawe! Ine ndine anakupanga/ndisakupanga lamuka! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">Penepo pene, mwana akhali na pyaka khumi na piwiri alamukiratu mbafamba penepyo anthu onsene adzumatirwa napyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Mbwenye yezu aapanga kuti akhonde kupanga munthu penepyo. Pakumala aapanga kuti apase mwana cakudya.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">6</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pakubuluka penepo Yezu na anyakuphunza ace akwatana mbaenda ku dziko kwawo ku Nazareti. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Pakufika ntsiku ya sabudu Yezu atoma kuphunzisa mu nyumba ya kupephera. Azinji anthu akhamubvesera pikhafhunzisaiye, akhadzuma mbakhalonga kui: Pyabuluka kupi pyonsene ipi? Mbani ampasa/ucenjeriunowu /Apaswa na aniucenjeri unowu? Asacita tani pirengo penepyo?! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Kodi siye unowu tayu karapinteiro mwana wa Mariya? Pontho abale ace amamuna siwo ale anacemerwa yakobo, Zuze Djuda na Simau? anakadzi ace siwo ale anakhala na ife kuno? na tenepa iwo onsene akhonda kufuna/ kuntawira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alonga kuna iwo kuti: Mporifeta asafuniwa ku dziko kwace, pakati pa anzace a pacisa na pa abale ace a pa nyumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">na tenepa yezu akhakhonda kucita pilengo. Mbwenye akhatawira basi kuwangisa atenda na kuwaikha manja. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">yezu azumatirwa na abale ace na thangwi yakukhonda kutawira kwawo. na tenepa anyerazera pyace kuenda kafhunzisa anthu anango a n'khundu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu acemera anyakufhunza ace khumi na awiri, mbaatuma awiri-awiri, pontho na kuwapasa mphabvu za kuthamangisa mizimu ya kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Na tenepa yezu aapanga kuti: Paulendo wanu lekani kukwata pinthu ninga ipi: n'kate,budu na kobiri, n'cuno mwanu.Mbwenye kwatani golomondo basi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Pontho yezu athimiza na kuapanga kuti: fambani na nsapato zanu, mbwenye lekani kukwata nguwo ziwiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">yezu apanga pontho kuti: Mungapitiswa n'nyumba ibodzi, khalani mwenemu mpaka kubuluka kwanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">ungakhonda kutambirwa na anthu panafika imwe, pontho iwo mbkhonda kukubverani, pakubuluka kwanu gubudzani fhumbi manyalo anu, ninga cidzndikiro ca kuacenjeza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Na tenepa anyakufhunza a Yezu abuluka mbaenda mbalonga kuna anthu kuti achunyuke kudawa kwawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Mbakhabulusa mizimu mizinji yakuipa, pontho na kuangisa atenda azinji na kuadzoza mafuta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">pyonsne ipyo pyafika m'makutu mwa mambo Herodi. Thangwi mbiri ya yezu ikhadafika monsene . Anthu anango akhalonga kuti djwau batixta alamuka pa akufa. ndi thangwi ineyo iye Yezu anamphambvu za kucita pirengo penepyo.fs </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Anango akhalonga kuti ndi Eliasi. Anthu anango akhalonga kuit iye ndi m'bodzi wa aporofeta akale./ndi m'bodzi wa mpoorofeta wakale. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Herodi nakubva pyonsene ipyo alonga kuti: Ndimo mwene uyu ndiyedi Djuwau batixta, ule akhadagwanda ene nsolo. Alamuka pa kufa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Ndimo mwene, herodi akhadamangisadi djuwau batixta mbamuikhisa n'kaidi.Penepyo apicita na thangwi ya herodi, nkadzi wa dafutu bale wace anacemerwa Filipe. Iye herodi akhadankwata mbacita nkadzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo, djuwau batixta akhadampanga Herodi kuti: Sipyiadidi tayu kucita banja na nkadzi wa bale wako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Na tenepa nkadzi wa Herodi, atoma kupitirwa na nyongo mbaipirwa na Djuwau batixta, mbakhafuna kumphesa.Mbwenye akhapicimwana/pikhacimwanika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Pinango Herodi akhagopa djuwau batixta. thangwi iye akhapiziwa kuti djuwau ndi munthu wakulungama pontho ndi munthu wa mulungu. Na tenepa akhambvunulira. Angalonga na iye, Herodi akhadzudzumika napyo. Mbwenye akhakomerwa na kubva pikhalonga djuwau. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Mbwenye waza kagumanika ndzidzi wadidi kuna Herodia. Herodi, mamuna wa Herodia pidacita iye caka acitisa mphwandu ikulu kakamwe. Acemeresa akulu-akuli a utongi wace na asogolere a anyakhondo na anthu anango akulu akubvekera a mu dziko ya Galileya, toera kudya nanthu /pabadzi mphwandu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Penepo mwana wace herodi wa nkadzi apita nthando mbabvina pikulu kakamwe.Na tenepa kubvina kwace kwasanzaisa Herodi baba wace na akulu onsene akhalipenepo mambo Herodi na kukomerwa ampanga mwana wace kuti; Ndipembe pinafuna iwe, ine ndinakupasa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Pontho baba athimiza kulonga na kudubira kuti: Ndinakupasa pyonsene pinandiphemba iwe, na phindi ene ya dziko yanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Mwana ntsikana abuluka mbaenda kabvunza mai wacekuti: ndinaphemba nji? mai wace antawira kuti: phemba nsolo wa Djuwau Batixta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ntsikana abwera na kuthamanga mbaenda kuna mambo Herodi mbampanga kuti: ndisafuna kuti mundipase cincino nsolo wa Djuwau Batixta, n'ndiro. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Penepo mambo atsukwala napyo pikulu. Mbenye acimwena kukhondera na thangwi ya cidumbiriro cikhadacita iye pamaso pa akulu onsene akhali pa phwandu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Na tenepo mambo atuma nyakhondo wace na mwantsanga toera am'bweresere nsolo wa Djuwau. Penepo nyakhondo alamuka mbaenda kagwanda nsolo wa djuwau n'kaidi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Penepo nyakhondo abweresa nsolo mu n'ndiro mbanpasa ntsikana. Iembo ntsikana mbaenda kapasambo mai wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Anyakufhunza a djuwau batixta na kubva mphangwa zenezi aenda kakwata manungo anyakwenda mbaikhisa/mbaenda kaiikhisa/kaaikhisa /kaikhisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Pa kubwerera kwa anyakufhunza a Yezu pa ulendo ukhaacita iwo, agumanyikana na Yezu mbalonga pyonsene pikhadacitika iwo na pikhadafhunzisa iwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Penepo pakhagumanika anthu azinji. Awa akhabwera awa akhaenda. na tnepo yezu na anyakufhunza ace akhausowa ndzidzi wa kupuma na wa kudya ene. Na tenepa Yezu aapanga anyakufhunza ace kuti: atendeni pakhundu pang'ono, pathu tekha toera mukapume. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Na tenepa iwo abuluka onsene, mbakwira m'bote mbaenda pa m'mbuto ibodzi yawo wokha. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anthu azinji aaona kwenda kwawo. Na kuadzindikira kuti ndiwo, abuluka m'midzinda monsene mbaenda mbathamanga na myendo, na ntunda m'paka pa mbuto eneyo.Anthu ndiwo adathanga kufika kupita kupiringana anyakufhunza a Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Pa kuchita m'bote, Yezu aona kuntunda mwinji ukulu wa anthu, mbakhala ninga mabira akusowa nkumbidzi penepo Yezu aabverantsisi mbatoma koapfunzisa pnthu pizinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Pikhadka kunja, anyakupfunza a Yezu abwera kuna iye mbalonga kuti: kuno ndi kutsanga nkhabe pinthu, pontho dzuwa iri kudika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Siyani anthu aende pyawo m'mnda na mpisa toera aende kagule pyakudya pina funa iwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Mbwenye yezu aataawira kuti: apaseni imwe cakudya. mphapo iwo atawira kuti: toera kugula mikate inakwana kuli anthu onsene awa, tisafunika tikhake na madzana mawiri a mbondo /cobiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu athimidza na kuabvunza mbalonga kuti: "imwe muna mikate mingasi?"Iwo atawira kuti;" ife tina mikate mixanu, na nyama ziwira zam'madzi " </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aapanga anyakupfunz ace kuti; Gumanyisani mbumba ikhale pace-pace/nsoka-nsoka, pansi pa tsanga ya cimbanjiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">penepo onsene akhala pansi mbagumanana nsoka-nsoka wa makumaxanu, dzana wa anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">Pkumala, Yezu akwata mikate ire mixanu na nyama ziwiri zire za m'madzi mbalang'ana kudzul mbaiphemberera. Pidamaiye mbakwata mikate ire mixanu mbaimenya-menya mbaipasa anyakupfunza ace toera iwo aigawirembo/aigazembo mbumba. Pakumala akwatambo nyama mbaigawizambo anthu sawa-sawa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">onsene adya mbakhuta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Pontho akwanisa kuzaza pitundu khumi na piwiri na manyezo akhadasala mikate na nyama za m'madzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">Anthu akhadadya akhalipo amuna akukwana pikwi pixanu pya amuna nsoka ukhadadya ukhalipo pikwi pixanu pya amuna. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Pakumala penepo Yezu aapanga anyakupfunza ace kuti: apite m'bote, atsogole aende ku dziko ya bitisayida akwire n'tunda unango wa bara ya galileya. Betisaida, kuli anthu kuti iye asale mbabulisa anthu/mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">Pidamala iye kupanganizana na mbumba,akwira mbaenda pa phiri kaphembera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">Pakudoka dzuwa bote ikhagumanika basi pakati pa bara.Mbwenye Yezu akhagumanika ekhene pa ntunda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">Mangwana mwace, m'bamba kuca, yezu aona kuti anyakupfunza ace aneta na kucapa bote yawo, thangwi akhaenda kukhabuluka/kukhabwera mphepo. Na tenepa Yezu aagwerera mbafamba padzulu pa madzi, mbakhaena kuna iwo. Mudafika iye dhuzi acita ninga asafuna kuapitirira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza ace pidamuona iwo/na kumuona mbafamba padzulu pa madzi atoma kukhuwa na kugopa.Thangwi akhanyerazera kuti ndi ciphoko. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span lang="seh">Na mwenemo onsene akhadamuona, atutumuka napyo. Mbwenye Yezu aapangiratu kuti: khalani na cipapo/pirirani!ndine pano lekani kugopa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu akwira m'bote mbakhala pabodzi na anyakupfunza ace. Penepo mphepo yamatama, na tenepa anyakupfunza onsene azumatirwa napyo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">52</span>
            <span lang="seh">Thangwi cirengo ca mikate hakhadzati kucibvesa. Pontho mitima yawo ikhadauma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">53</span>
            <span lang="seh">Pidawambuka iwo ntunda unango wa Genesareti asamisa bote yawo pa ntunda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">54</span>
            <span lang="seh">Pidapandira iwo m 'bote, penepo pene anthu anzindikira Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">55</span>
            <span lang="seh">Mphangwa za kufika kwace yezu, za mwazika na mwansanga pa cisa cenaci. Na tenepa mbuto zonsene mukhabuluka atenda m'makha, mbaendeswa kuna Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">56</span>
            <span lang="seh">Mbuto zonsene zikhapata Yezu, kutomera m'midzinda, peno m'pisa peno m'midzi, anthu onsene akhazesa atenda awo kuna Yezu, mbakhaphemba kuti aasiye atenda awo an'khuye/agwedze/angwedze basi nguwo zace. Na tenepa atenda onsene akhan'khuya akhawangadi/ akhawangiswadi.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">7</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Ntsiku inango afalisi, na anyakudziwisa amwambo anango akhabuluka ku djerusalema, agumanyikana pabodzi pene na Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Iwo akhaona kuti anyakupfunza anango a yezu akhadya mbakhonda kutoeza mwambo wa kusamba manja. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">thangwi adjuda na afalisi nkhabe kudya mbasati/mbadzati samba pyadidi manja, tora kutoeza mwambo wa akulu ao akele. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Angalewerera buluka kagula pithu, asasamba piadidi pyene manja mbasati/mbadzati kudya na mitemo mizinji inango iwo akhaiphinduza kudza myambo mbakhaitoeza mwadidi, ninga matsukiro anango a makhomico, mbale wa mikua. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo, afalisi na anyakudzwisa a mwambo abvunzise yezu.«thangwi yanji anyakufunza ako nkhabe kutoeza ntemo wa akulu athu akale, mbadya mbakhonda samba manja?» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">yezu aatawira tenepa:«anyauthambi!Ndimomwenedi pikhalonga mporofeta Isayakuli imwe, mbalemba tenepa mphangwa za Mulungu.Mbumba iyi isadilemedza na miromo yao basi mbwnye ntima wao uli kutali na ine. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">asandilambira papezi, thangwi asafunisa cifinzo ca anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Iwe musapwaza mwambo wa mulungu toera mubvere mafunisiro a anthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Mbathimiza kulonga tenepa: kazanji kene musasaka nthangwi kuti mbamutoeza pyanu mitemo yanu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Ndimo mwene kuti muzesi afunzisa tenepa: Lemedza baba wako na mai wako.Alonga pontho kuti: ule ana xola baba wace peno mai wace asatongwa kuti aphiwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Mbwenye imwe musafunzisa kuti: Munthu ngakhala na pinthu toera kuplhedza napyo baba wace na mai wace angacherenga, pinthu penepyo iye akhadamala kudumbira kale kuti apipereke kuna Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Munthu onowo nkhabebve tairiswa mphedza baba wace na mai wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Tenepa imwe musapwaza mwambo wa mulungu, mbamwachinja na mafunzisiro anu anafunzisa imwe bulukira kuno a baba mpaka kuna ana.Na pizinji pinango ninga penepi pinacita imwe </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">yezu aacemera ponto anthu mbaavunza tenepa: «Bveserani pyonsene pinakupangani ine mupiikhe m'makutu.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Cinthu cinapita m'manungo mwa munthu nkhabe kunswipisa. Mbwenye cirecinabuluka nkati mwamunthu ndico cinanswipisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Ana makutu mbabvesere. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Yezu munamwazana iye na mbumba,apita n'nyumba anyakufunza ace mbanvunza kuti usalongeranji nsanje onowo? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Iye aatawira tenepa; « Na imwe ene mudapibveserambo tayu?» Nkhabe dziwa imwe kuti cidadia munthu peno cinamwa iye nkhabe kunswipisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Thangwi penepi nkhabe pita muntima, pisaenda ncifu pingamala mbapibuluka pontho m'manungo. [Na mafala awa Yezu akhapangisa kuti pyakudia pyonsene mphyadidi.] </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Yezu athimiza pontho kulonga tenepa:«cinabuluka muna munthu ndico cinanswipisa.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Nthangwi muntima mwace ndimo munabuluka manyerezero akuipa, ninga cimaso-maso, umbava kuplha munthu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Pya lukwale, kuumirwa, kuipa ntima, psweda, kuzunda, bibvu, utatawa, kupikuza na kukupwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Pyonsene ipi pyakuipa pisabuluka mu ntima mwa munthu, penepi ndipyo pinanswipisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Yezu pidabuluka iye kweneko aenda ku ndzinda wa Tiru na wa Sidony. Apita n'nyumba thangwi iye akafuna tayu kuti anthu andziwe kuti ali kupi , mbwenye acimwana bisala ndzidzi ukulu ene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Nkazi m'bodzi akhali na mwana wace wa nkazi akhabva mbiri ya Yezu, ansaka mban'godamira m'myendo mwace thangwi mwana wace akhali na nzimu wa kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Iye akhali n'djuda tayu akhali wa ku dziko ya FINISIA. Aphemba kuna Yezu kuti anbuluse nzimu wakuipa ukhali na mwana wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu antawira tenepa: «Cakutoma sya ana akhute thangwi sipadidi tayu kwata nkate wa ana mbatipasa anambwa.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Nkazi atawira tenepa: Ande mbuya,« mbwenye anabwa asalokoterambo manyezo anagwisa ana pansi.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu ampanga tenepa: Ndimo mwene mudatawira iwe! Bwerera wende kunyumba kwako thangwi nzimu wa kuipa wabuluka muna mwanako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Nkazi abwerera mbaenda kunyumba kuace mbagumana mwanace akhagona pa talimba,nthangwi nzimu wa kuipa ukhadabuluka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Yezu abuluka pontho ku ndzinda wa Tiru na wa Sidony, mbaenda mpaka ku Bara ya Galileya mbagwanda mpaka ku cisa ca Dekapuly. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Kweneko anthu andzesera munthu m'bodzi wakukhonda kubva pontho iye akhalonga mwadidi mwene tayu, mbaphemba kuti yezu amwikhe djanja yace toera ankonze. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Yezu ankwata mamuna ule mbathaukira na iye kutali pan'gono na anthu.Aikha pyala pyace m'makutumwace mbaukhwaza mata pa lirime yace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Buluka penepo akwiza maso kudzulu mbapuma na mphabvu mbalonga tenepa:Efata! ndiko kubveka:«Fungilika.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Makutu amamuna ule afunguka, na muansanga lirime yace yasudzuka, mbatoma kulonga mwadidi mwene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu aapanga anthu kuti aleke kupilonga kuna anango.Mbwenye pikaakhondesa iye, iwo akhapilongeratu kakamwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Onsene akhadzumatirwa napyo mbalonga tenepa:«Asacita pyadidi kuna anthu onsene. Asafungula makutu ale anakhonda kubva na ale anakhonda longa asalonga.!»</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">8</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Pakupita ntsiku pan'gono waoneka/wagumanika pontho mwinji wa anthu patsogolo pa Yezu.Na thangwi yakusoeka cakudya Yezu acemera anyakupfunza paapanga kuti. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Ndina ntsisi na anthu awa thangwi anaine ntsiku zitatu, pontho pano nkhabe cakudya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Ndingaabweza m'midzi mwawo tenepa na njala, anakomokera njira. Thangwi anango azinji abuluka kutali. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Mbenye anyakupfunza ace alonga kuti: Tinaigumana kupi mikate ace inakwana anthu onsene awa, n'thando ninga muno? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Yezu aabvunza kuti: Muna mikate mingasi penepo? iwo atawira kuti: tina mikate minomwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu aipanga mbumba kuti ikhale pansi, pakumala penepo akwata mikate minomwe ire, mbaiphemberera mbaipasa anyakupfunza ace, toera iwo aigawirembo mbumba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Zikhalipombo nyama pang'ono za m'mdzi, Yezu azikwata mbaziphembererambo sawa-sawa, mbazipasa anyakupfunza ace, toera iwo azigawirembo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Onsene adya mbakhuta. pa kumala akwanisa kudzaza pitundu pinomwe na manyedzo a kusala a mikate. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Anthu akhadadya akhathamangira ku pikwi pinai pakumala penepo Yezu aibweza mbumba mbienda </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Yezu akwira m'bote na anyakupfunza ace mbaenda cisa ca Dalimanuta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Penepo afika afarisi anango, mbatoma kuketesana na Yezu thangwi iwo akhafuna kumulesera kuti aapase cizindikiro cinapangiza kuti Iye atumwa na mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu asiribza pikulu mbalonga kuti: thangwi yanji anthu acincino /antsiku zino asafuna cizindikiro? Mphapo ine ndinakupangani pakweca kuti anthu anawa ine nkhabe kudzakaapasa cizindikiro cibodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu aasiya,mbapakira pyace pontho m'bote, mbaenda n'tando unango wa bara. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza a Yezu akhadaduwala kukwata mikate. Na tenepa m'bote akhali na nkate ubodzi basi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu aacenjeza mbaapanga/mbalonga kuti: Citani mpolena nsanga wa afarisi na wa herodi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Mpapo, anyakupfunza na kubva penepyo akhaketesana okha-okha, mbakhlonga kuti: Ndi thangwi yakusoeka mikate. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu na kudzwa manyeredzero awo, aabvunza kuti; thangwi yanji muli kuketesana na kusowa mikate? mudzati tayu kupibvesesa? mumoyo basi mitima yanu yakuuma? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Muna maso nkhabe kuona? muna makuto nkhabe kubva? Imwe nkhabe kukumbuka, </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">mikate mixanu idagawirene anthu akukwana pikwi pixanu? pitundu pingasi pidadzaza imwe na manyezo akusala a mikate? Iwo atawira kuti khumi na piwiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">pontho, pitundu pingasi pyakudzala na manyezo adagumanya imwe amikate minomwe adagawira ine pikwi pinai pya anthu? iwo atawira kuti ndi pinomwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira kuti mudzati kupibvesa basi tayu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Yezu na anyakupfunza ace afika ku dziko ya Betisaida penepo anthu anango abwerambo na ntenda wawo m'bodzi wa boliboli, mbaphemba Yezu kuti akhuye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu aphata nkono wa boliboli mbamulamusa mbaenda naye kunja kwa ndzinda. kweneko Yezu aphula mata mbakhwaza m maso mwace mbamuikha manja mbabvunza kuti: uli kuona pinthu: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Mamuna afungula maso ace mbalonga kuti ande ndirikuona anthu. Mbwenye ndiri kuwaona ninga miti yakufamba. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu amuikha pontho manja m'maso mwace kubulukira penepo, mamuna mbatoma kuona mwadidi na kutali pyonsene pikhali n'khundu mwace </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">9</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga pontho tenepa:«Bvesesani pyadidi anango anthu ali pano hanafa tayu mbazati/ mbasati ona kufika kwa umambo wa Mulungu na mphabnvu.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Padapita ntsiku zitathatu, yezu akuata Pedro, Djakobo na djuwau okhene, mbakwira na iwo /nawo paphiri yakulapha kakamwe. kweneko makhaliro a yezu aphinduzwa pamaso pawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">nguwo zace zikhayetimira. zikhadacenadi ninga nthnge. Nkabe munthu m; bodzi patsi pano anakwanisa kuzivala mbsicenesa tenepale. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Na tenepo, anyakupfunza ace aona Elyasi na mozesi mbakhaceza na Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Penepo pedro alonga tenepa;Nfunzisi, pikhali piyadidi tikhale pyathu pano! ife tinamanga makumbi matatu pano. Ibdzi yanu, ibodzi ya Mozesi inango ya Elysi.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Pedro hakhapidziwa tayu pikhalonga iye, thangwi onsene akhagopa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Penepo pene paoneka khle kudzulu, nthunzi wace mbuagudumira. Pa khole pabuluka fala ikhalonga tenepa:«Uyu ndi mwananga wa pantima /anafuna ine wakufunika. M'bvereni pinalinga iye. » </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Pa ndzidzi ubodziene anyakupfunza ace alang'ana nkhundu mwawo mbaona Yezu na iwo basi. pakhali nkhabebve munthu unanango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">mukhachita iwo paphiri, pyonsene pidaona iwo, mpaka kufikira kuti mwana munthu alamuka pa kufa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Iwo acita ninga mudaapangira Yezu, mbwenye akhabvunza okha-okha kuti:«kulamika pa kufa pisalongeranji? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Mbwenye iwo aenda kabvunzisa Yezu kuti:«Nthangwi yanji anyakudziwisa mwambo asalonga kuti Elyasi ndie anafunika kuti atome bwera?» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa:Ndimo mwene kuti anfuna toma bweradi Elyasi toera adze kasasanhika pyonsene. Mbwenye thangwi yanji mphapo bukhu anati aonenyatwa ikulu mbadza kapwaziwa? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Mbwenye ine ndinakupangani kuti Elyasi afika. Imwe mwancita pyonsene pikhafuna imwe, ninga mudalemberwa ipyo mbukhu ya Mulungu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Mukhabwera iwo mbafika duzi na anyakupfunza anzawo akhasala, aona mwinji wa anthu ukhadaazungulura pabodzi na anyakudziwisa a mwambo mbakaketesana wawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anthu mudaona kam'iwo Yeu, atutumuka mbathamanga kuenda kam'mwanyka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu aabvunza tenepa:«Ninji pinaketesana imwe na anewa?» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">M'bodzi pakati pa mwinji wa anthu antawira tenepa:«mbuya, ndakudzeserani pano mwananga. Iye ana nzimu wa kuipa, pontho nkhabe kwanisa longa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Kazinji kene, nzimu wa kuipa ungaphata, usagwisa patsi, penepo asatoma buluka mapobvu manungo onsene asaumiratu. Ndaphemba kuli/kuna anyakupfunza anu kuti anbuluse nzimu onowo wakuipa mbwenye iwo ancimwana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Yezu alonga tenepa:«imwe anthu akusowa cikhulupiro! Ndinakhala na imwe mpaka lini? ndinapirira na imwe mpaka lini? M'bweresani pano mphale uyu.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Mukham'bweresa iwo, nzimu wa kuipa pidaona iwo, Yezu wagwisa mphale patsi, iye mbatoma kubulunda na kubulukamphabvu nkamwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">yezu abvunza babace mphale tenepa;« Atoma lini nayo nthenda eneyo mwana wako?» Iye atawira:«Atoma nayo mbaciri mwana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Kazinji kene nzimu wakuipa usagwisa pamoto, panango m'madzi toera umpheretu.Mungakwanisa mbuya tiphedzenimbo, khalani na ntsisi na ife. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira tenepa:«Male iwe ungatawira pyonsene pinakwanisika. nkhabe cinthu cinacimwanika kuna ule ana cikhulupiliro. » </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Penepo baba wace mphale akhwa mbalonga tenepa:« Ine ndatawira, mbwenye ndithimizirenimbo cikhulupiro canga!» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Yezu na kwona mwinji wa anthu unkhafendezera anthusa nzimu wa kuipa mbaupanga tenepa: Iwe nzimu unapingisa kubva na kulonga,Ine ndisakupanga kuti ubuluke cincino pano muna mwana uyu, uleke kuphatabve pontho. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Nzimu watoma kumuukisa mpale na phabvu, pidamala iwo wakhuwa mbanbuluka. Penepo mwana khanfa ninga munthu wakufa. Anthu onsene akhali penepo akhalonga kuti: mwana afa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Mbwenye Yezu n'yumba, amphata nkono wace mbaulamusa mphale mbalamuka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Pidapita yezu n'nyumba, anyakunpfunza ace anbvunza pao okha tenepa:« thangwi yanji ife tacimwana kuthamangisa nzimu onou/ onowo?» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Iye aatawira tenepa: «Khaindi iyi ya nzimu isakwanisika buluswa na maphembero, mbapimana cakudya.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Yezu na anyakupfunza ace abuluka penepo mbapita na kugalileya. Mwenye ye hakhafuna tayu kuti anthu adiweko kuna Iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Iye atoma kupfunzisa anyakunpfunza tenepa: « muana munthu anati aperekwe m'manja mwa anthu. iwo anamupha, mbwenye zingamala ntsiku zitatu iye anadza kalamuka pa kufa.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Anyakunpfunza ace hakhapibvesa mwadidi tayu pikhalonga iye, na tenepo akhagopa kun'bvunzisa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Mudafika iwo ku ndzinda wa kafaranou, pikhakhal iwo n nyumba, Yezu abvunza anyakupfunza ace tenepa:«Ndi ninji pikhdza imwe mbamuketesana na njira? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Mbwenye iwo amatama, nthangwi njira akhadza mbaketesana kuti, mbaui nkulu pansoka wawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu akhala pantsi, aacemera anyakupfunza ace onsene,khumi na awiri, mbaapanga tenepa:Ule anafuna khala wakutoma, mphiadidi pyace akhale pa mbuto yakumalisa ya andzace onsene, ponto apicite ubichu kuna andzace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Pidamala iye aplhata mwana mbamuikha pakati pawo. Iye ankhumbatira mbalonga tenepa kuli anyakupfunza ace: </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">Ule anatambira mwana ninga uyu na dzina yanga, asatambira ine ene. ulembo ananditambira, asatambira ine pabodzi na ule adandituma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">mbwenye djuwau ampanga yezu tenepa: «mbuya, taona mamuna mbakha bulusa mizimu ya kuipa na dzina yanu, mbwenye ife takhondesa,thangwi iye sinzathu tayu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">yezu aapanga tenepa:«Nsyeui piace,thangwi nkhabe munthu anakwanisa cita pirengo na dzina yanga angamala mbandilonga ponto kuipa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">Thangwi ule anakhonda kutizonda/kutichinga onowo ngwathu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">pontho ndinakupangani kuit: Ule anakupasani ndiko ibodzi ya madzi na nthangwi yanga/thangwi ndimwe a kirixitu, anati apaswe m'airo wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga ponto tenepa: ule ancita kuti m'bodzi wa ana awa adanditumira apite nkudawa, mpyadidi kun'mangira libwe nkosi mwace mbaponywa m'bara. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Mpapo ngakhala djanja yako upite isakucitisa kuti udawe, igwande.Mpyadidi pyako upite kudzulu mudalmala,kupita kukhala na manja ako mawiri, mbaponywa mu infernu/mumoto muna moto wakukhonda kuthima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">Mpfunye za mwenemo nkhabe kufa, pontho moto wace nkhabe nthima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Ngakhale ndi mwendo wako udakucita kuti udawe, ugwande.Mpyadidi pyako upite kudzulu mbudalamala, kupita kukhala na myendo yako myiri, mbauponyiwa mu inferu/m'moto muna moto waku khonda kuthima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">Mpfunye za mwenemo nkhabe kufa, pontho moto wace nkhabr nthima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">Ngakhala ndi diso yako inakicita kuti udawe, ibuluse. Mphiyadidi pyako upite mu umambo wa Mulungu na diso ibodzi, kupita kukhala na maso mawiri mbapoywa mu infera/m'moto. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">Mpfunye za mwenemu nkhabe kufa, pontho moto wace nkhabe nthima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">Thangwi anthu onsene anadza kaleserwambaceneswa na moto, ninga Adjuda asacenesa ntsembe ya nyama na munyu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span lang="seh">Munyu ngwadidi. Mbwenye ungakhonda lungula munadza kadzipisa tani? mbodzi na m'bodzi asake kuti muntima mwace mukhale ninga munyu, pontho akhale pa ntendere na anzace.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">yezu abuluka penepo mbaenda cisa ca Djudeiya, ntunda unango wa nyanza ya Djorodani. penepo mbumba yanthu yatoma pontho kuzala n'khundo mwa Yezu. Na tenepa Yezu atoma kuuapfunzisa pontho anthu ninga mukhadza iye mbacita. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Afarisi anango afendezera, Yezu toera kumulamusira mbambvunzisa kuti: kudi mamuna asatawirirwa kumwalana na nkadzi wace? n'kati mwa mwambo? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Yezu aatwira mbaabvunzisa kuti: kodi Mozesi akupangani kucita anji n'kati mwa bukhu ya mulungu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Iwo atawira mbalonga kuti: mozesi asiya ntemo unalonga kuti mamuna asatongwa alembe tsamba yakufuna kumwalana na kadzi wace, angamala mba'khonda. Mozesi alekerera kuti mamuna alembe/acite tsamba ya kumwalana na nkadzi wace, angamala mban'khonda/mbaperaka mwawo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu aapanga kuti: mozesi akusiirane mwambo unowu na thangwi ya kuuma kwanu ntima. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">mbwenye akubulukira pa kutoma kwa pansi mulungu aacita mamuna na nkanzi </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Na thangwi eneyo mamuna anasiya baba wace na mai wace mbadza kaphatana na nkadzi wace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Na tenepa uwiri wawo anakhala ninga munthu m'bodzi basi.Mphapo iwo anakhalave anthu awiri tayo mbenye m'bodzi basi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">Na tenepo, pire pidaphataniza Mulungu, munthu mbaleke kupimwaza. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Pidafika iwo kunyumba, anyakupfunza abvunzisa potho Yezu na thangwi ibodzi ene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: Amuna anakhondana na nkazi wace, mbakwatana na unango, asacita lukwali na nkazi muswa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Sawa-sawambo na nkazi angakhondana na mamuna wace mbakwatana na mamuna unanago asacita lukwali na unowu uyu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">penepo anthu anango akhadza na piyana pyawo ping'ono toera Yezu aapephemberere. mbwenye anyakupfunza ace Yezu akhaagugumira na kuakhondesa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Mphapo Yezu na kupina asirisbza napyo mbalonga kuti: Asiyene ana abwere/azde kuna ine. lekani kuakhondesa. Thangwi umambo wa Mulungu ndi wa anthu adalandana na aniwo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Ndimo mwene, ziwani kuti ule anakhonda kuutambira umambo wa mulungu ninga mwana ng'ono cipo nkhabe kudza kapitamo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Pakumala, yezu aakwata ana ang'ono m'manja mwace mbaaikha manja aaphemberera. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">Pidabuluka yezu penepo kuenda ulendo wawo, abwera na kuthamanga mamuna m'bodzi kuna Yezu, mban'godamira mbabvunza: Mpfunzisi wadidi, ndisafuna ndicitenji toera kukhala na upulumuki wa kukhonda kumala? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Yezu antawira kuti:Usandilongiranji wadidi? wadidi ndi mulungu ekha basi.nkhabeve unango. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Pontho iwe usaziwa matongero analonga kuti:Leka kupha munthu, leka kucita lukwali,leke kuba,leka kukhala nyamaso wapizi, leka kunyenza nzak, lemedza pai/baba wakona mai wako. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Penepo mamuna antawira mbalonga kuti: mpfunzisi, ine ndatomera mbandiri mwana na kuakoya matongero anawa onsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Yezu amulang'ana na nsisi zonsene mbapanga tenepa: casala cinthu cibodzi kuna iwe: Ndoko kagulise pyonsene pina iwe, kobiri yace pasa anyakucherenga tenepa unakhala na npfunia kudzulu. Unangamala bwera unditawire. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Mphapo iye na kubva mafala anawa asipwa nawo, mbabuluka na kutsukwala mbaenda pyace thangwi akhakhala na mpfuma zizinji. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu alang'ana anyakupfunza ace mbalonga kuti:« pisanensadi kakamwe kuti apfumi apite mu umambo wa mulungu!» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza adzumatirwa na mafala anawa. Mbwenye Yezu athimiza basi na kulonga kuti: anango, pisanensa kakamwe kupita mu umambo wa Mulungu, kuna anthu ananyindirampfuma zawo! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">kunensa kunacitika kuna nyakupfuma toera kupita mu umambo wa mulungu, kusapiringana kunensa kunacitaika kuna kamero toera kupita mu benga ya ntsingano. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">anyakupfunza na kubva mafala anawa anyanyiratu/atekereratu kakamwe na kudzumatirwa, mbakhabvunzana okha-okha kuti: ngakhala ndi tenepo, mbani anakwanisa kupulumuka ? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">yezu aalang'ana anyakupfunza ace mbaapanga kuti:«ndimo mwene kuna anthu pisacimwanika. mbwenye kuna mulungu nkhabe, thangwi kuna mulungu pyonsene pisakwanisika.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Na tenepa pedhuru alonga kuna yezu kuti:«lang'anani ife tasiya pyonsene mbatikutowerani.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Penepo yezu antawira mbalonga kuti: Ande,ndimo mwene.Mbwenye ine ndinakupangani kuti:munthu onsene anasiya nyumba yace, abale ace aamuna ace akadzi,baba,mai ana peno minda yace, na thangwi yanga na za mpfungwa zadidi; </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Anadza katambira madzana na madzana pa pinthu penepyo.Cincino, pa midzdzi ino, anadza katambira zunyumba, abale amuna, akadzi, mai, ana, na minda pontho pabodzi pene na kuidiwa/kudiwa. mphapo ku dziko inafuna kudza, anadza katambira upulumuki wa kukhonda kumala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Mbwenye azinji akutoma anadza kakhala akumalisa. Azinji akumalisambo anadza kakhala akutoma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Yezu akhaenda na anyakupfunza ku djuerusalema, Yezu akhaenda kutsogolo. Anyakupfunza akhadzudzumika napyo, anango akhaadza nduli akhagopa.Na tenepa yezu akwata anyakupfunza ace khumi na awirimbaacemerera pontho pakhundu. Penepo atoma kuwapanga pyonsene pinafuna kudza kacitika kuna iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">Mbalonga kuti: «lang'anani ife tiri kuenda ku djerusalema; kweneko mwana wa munthu anadza kaperekwa kuna akulu anyansembe na anyakudziwisa a mwambo. Iwo anatongera kumphesa na kumpereka m'manja mwa anango anthu adakhonda kukhala adjuda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">Anthuanawa anadza kansingirira, anadza kamhulira mata, anadza kankwapula na kumupha. mbwenye kucha mwace iye anadza kalamuka pa kufa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">penepo Tiyago na Djuwau, ana a zabedeu, aenda kuna yezu mbampanga kuti: mpfunzisi, tisaphemba kuti muticitire pinafuna ife. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">Yez aatawira mbaabvunza : musafunanji kuti ndikucitireni? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">iwo atawira kuti tisafuna kuti mu umambo wanu wa mbiri mutisiye, m'bodzi akhale ku nkono-nkono kwanu unango ku nkono wa bzere. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">Mbwenye yezu aapanga kti,imwe nkhabe kupiziwa pinaphemba imwe. Imwe munakwanisa kumwera ndiko imbodziyene ya nyatwa inamwera ine? Pontho mbamutambira batixmu ibodziyene na ine? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">Iwo atawira : ande tinakwanisa. Penepo Yezu aapanga kuti ndimo mwene munadza kamwera ndiko ibodziyene ya nyatwa inafuna kumwera ine na kutambira batixmu ibodziyene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">Mbwenye pyakukhala m'bodzi kunkono wanga wa madyo, unango ku nkono wa bzwerw penepyo sipyanga tayu. Thangwi mbuto zenezo ndi zawo ale adakoerwa na Mulungu </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza anango khumi, na kubva penepyo, aipirwa na anzawo Tiyago na Djuwau. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">Na tenepa yezu aacemera onsene mbaapanga kuti: ninga musadziwa ale anyakutonga ye anthu ana mphambvu za kutonga mbumba eneyi/eneyo. Mbwenye akulu autongi, ndiwo anatonga mbumba ibodzi-ibodzi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">Mbwenye pakati panu mbapikhonde kukhala tenepa. Ule anafuna kukhala nkulu muna imwe, mbapicite nyabasa wa anzace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">pontho ule anafuna kukhala nkulu pakati panu mbapicite bichu wa onsene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">Thangwi sawa-sawa na mwana wa munthu, hadabwera kudza kaphatirwa tayu. mbwenye abwera kudza kaphatira anthu na kuafera toera iwo apulumuke. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">yezu na anyakupfunza ace afika ku djeriko. yezu pikhabuluka iye mu ndzinda pabodzi na mbumba izinjina anyakupfunza ace. akhalipo mumbale mwa njira,mamuna m'mbodzi wa zimola, zina yzce ndi Baritimeu, mwana wa Timeu, mbakhaphemba cakudya. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">Zimola pikhabva iye mbapilongwa kuti ndi Yezu wa kunazareti akhapita na njira, atoma kukhuwa mbalonga ;«Yezu mwana wa dhavidhi ndibverenimbo ntsisi!» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">Anthu azinji akhamatamisa kuti akhonde kulonga. Mbenye iye akhakhuiratu kakamwe mbakhalonga : «Yezu, mwana wa Dhavidhi ndibverenimbo ntsisi!» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">Na tenepa Yezu alimira mbalonga: Ncemereni.iwo aenda kancemera mbampanga kuti:« wangisira ulamuke, thangwi Yezu asakucemera.» </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span lang="seh">zimola ataya nguwo zace, mbalamuka mbaenda kuna Yezu. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span lang="seh">penepo yezu ambvunza: Kodi usafuna ndikucitirenji? Iye antawira kuti: Mphunzisi,ndisafuna ndione. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">52</span>
            <span lang="seh">Yezu ampanga kuti:«ndapibva ndoko pyako kukhulupira kwako kwakuwangisa.» pa ndzidzi ubodzi ene zimola aoneratu, mbatowerambo Yezu na njira.</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">11</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">Mukhapita iwo na kubetanya mpaka ku Betifagy, afika pa phiri inacemerwa mulivera, duzi ene na djerusalema. yezu atuma anyakupfunza ace awiri. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">Na phangwa izi "ndokuni n'cisa ciri patsogolo panu. mungapita mwenemo munagumana mwana buru wakumagirwa. Kuti asati pakirwa na munthu Nsudzuleni mubwere naye kuno. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">Mungabva munthu mbakubvunzani kuti ndinthangwi yanji munacita penepi, imwe ntawireni kuti Mbuya asanfuna angamala anambweresa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">Iwo aendadi mpaka kweneko, mban'gumanadi mwana buru amangirwa kunja kwa nsuwo, pa mphambano mbansudzula. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">Mbwenye anthu anango akhali penepo, aabvunza:"Nthangwi yanji musansudzula mwana buru?" </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">Iwo aatawira ninga mukhadapangirwa iwo na Yezu, awene aasiya mbaenda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">Anyakupfunza ankwata mwana buru mbaenda naye kuna Yezu.Akhakwata nguwo zawo mbaziikha pansana pa mwana buru, Yezu mbapakira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">Anthu azinji akhathasika nguwo zawo njia, anango akhagwanda masandzo a miti mbakhathasika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">anthu akhaenda patsogolo, na ale akhabwera nduli mwa Yezu akhakhuwa tenepa: "Dondowe kuna Mulungu! Mbasimbwe ule anadz na dzina ya Mbuya! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">Mulungu anpase nkhombo umambo uyu unafika, umambo wa babawanthu Dhavidi! Dondowe Mulungu wakudzulu kakamwe </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">yezu afika mu Djerusalema, apita n'nyumba ikulu ya ntsembe, mbalan'ganisa nkhundu ,mwace monsene.Pidamala iye abuluka kwenda ku Bhetanya pabodzi na anyakunpfunza ace khumi na awiri, nthangwi dzuwa ikhadoka. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">Mangwana mwace,mukhabwerera iwo buluka ku bhetanya, Yezu abva njala. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">Iye aona na kutali muti ukulu wa nsanvu ukhali na masamba ace kwdza-kwadza, mbaenda kweneko nthangwi akhaunyerezera kuti una misapo. Mbwenye mudafika iye dhuzi aona masammba basi, nthangwi ndzidzi wakubala masanvu ukhadasati kukwana. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">Penepo Yezu alonga tenepa kuna muti:"kutomera lero nkhabe munthu anadza kadya pontho misapo yako." Anyakupfunza ace akhamubva pikhalonga iye pyenepi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">Pidafika iwo ku Djerusalema, Yezu apita n'nyumba ikulo ya ntsembe, mbatoma nthama-n'gisa anyamalonda onsene akhagulisa pinthu na ale akhagula malonda. Agwisa pidade pya ale ale anyakucinja kobiri pontho na mipando ya anyakugulisa nkhangaiwa. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">Nkhabe munthu bodzi akhasya iye kuti akwate cinthu n'nyumba ikulu ya ntsembe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">pidamala iye atoma kupfunzisa anthu tenepa: "Bukhu ya Mulungu isalonga kuti: Nyumba yanga inati icememerwe na madzindza onsene, kuti ndi nyumba yakuphembera. Mbwnye imwe musaisanduza kudza nyumba ya mapanga. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">Akulu-akulu aanyatsembe,na anyakudziwisa a mwambo mudabva iwo penepyo atoma kusaka nthangwi ya kupha nayo Yezu.Mbwenye akhan'gopa, nthangwi mbumba ikhakomerwa pikulu na mapfundzisiro ace. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">Mudadoka dzuwa, Yezu na anyakupfunza ace abuluka pontho mundzinda. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">Mangwana mwace na macibese, apita pontho duzi na muti ule wa nsanvu, mbauona kuti iwo wamala kuuma na mitchciene. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">Pedhuru akumbukira pire pikhadacitika, mbalonga tenepa kuna Yezu:"Lan'ganani mbuya! Nsanvu udadumbirira imwe wamala kuumadi!" </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">Yezu aapanga tenepa anyakupfunza ace:"Khulupirani Mulungu!" </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">Ndimomwene kuti mungapanga phiri iyi "buluka penepo, iyende kagwa m'bara" mbamukhonda kupenula mu ntima mwanu, mbwenye mbamunyindira, pinacitikadi tenepo! </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">Na tenepa ndinakupangani kuti: pyonsene pinaphemba imwe, na kuphembera, khulupirani ninga mwamala kupitambira kale. Mungacita tenepo, pyonsene pinaphemba imwe pinacitika. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">Mbwenye mungakhala muli kuphembera, mbamudziwa kuti nzanga andidawisira, mulekerereni kudawa kwace, toera baba wanu wa kudzulu akulekererenimbo kudawa kanu kunacita imwe. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">Mungakhonda kulekerera anzanu, baba wanu wa kudzulu khabe kudza kakulekereranimbo. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">Iwo apita pontho mu Djerusalema. mukhafamba Yezu n'nyumba ya ntsembe, akulu a anyatsembe, anyakudziwisa a mwambo na akulu-akulu anango aende kuna iye. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">Mbanbvunza tenepa:"mbani akupasa mphanvu zakucita penepi? Mbani akutuma. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">Yezu aatawira tenepa: Ine ndisafuna ndikubvunzenimbo cibodzi. Munganditawira, ndinakupangani mbani adandipasa mphanvu zenezi. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">Ndipangenimbo mphapo: adjwau akhabatizari na mphnvu za Mulungu,peno na mpanvu za anthu? </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">Iwo atoma kuketesana okha-okha mbalonga tenepa:"Tingantawira kuti ndi na mphanvu za Mulungu, iye afuna atibvunze kuti nthangwi yanji mphapo mwakhonda kuntawira. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">Mpapo tilonge kuti ikhabuluka kuna anthu?" Mbwenye iwo acimwana kuntawira tenepo, thangwi akhagopa mbumba.Thangwi akhagopa mbumba. thangwi mbumba yonsene ikhalemedza Djwau ninga mporofeta. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">mbwenye iwo adzakatawira tenepa kuna yezu: "Ife nkhabe kupidziwa". Yezu adzakaapanga tenepa:"Na inembo sinakupanganimbo tayu ndikupi kunabuluka mphanvu zinacita na ine ipi".</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">12</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">13</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">14</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">48</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">49</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">50</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">51</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">52</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">53</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">54</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">55</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">56</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">57</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">58</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">59</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">60</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">61</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">62</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">63</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">64</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">65</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">66</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">67</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">68</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">69</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">70</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">71</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">72</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">15</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">21</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">22</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">23</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">24</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">25</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">26</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">27</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">28</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">29</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">30</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">31</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">32</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">33</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">34</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">35</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">36</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">37</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">38</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">39</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">40</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">41</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">42</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">43</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">44</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">45</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">46</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">47</span>
          </div>
        </div>
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="en">
            </span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="seh">16</span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">1</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">2</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">3</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">4</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">5</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">6</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">7</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">8</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">9</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">10</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">11</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">12</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">13</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">14</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">15</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">16</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">17</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">18</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">19</span>
            <span lang="seh">
            </span>
            <span class="Verse_Number" lang="seh">20</span>
          </div>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>