<html xml:lang="utf-8" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title />
    <link rel="stylesheet" href="D33.css" type="text/css" />
    <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/" />
    <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/" />
    <meta name="description" content="D33 exported by Greg Trihus on 2013-10-24T00:00:00-05:00" />
    <meta name="filename" content="D33.xhtml" />
    <meta name="stylesheet" content="usfm.sty" />
    <meta name="fontName" content="Faruma" />
    <meta name="fontSize" content="14" />
    <meta name="dc.language" content="dv:Dhivehi" scheme="DCTERMS.RFC5646" />
  </head>
  <body class="scrBody">
    <div class="scrBook">
      <span class="scrBookName" lang="dv">ޔޫނުސްގެފާނު</span>
      <span class="scrBookCode" lang="dv">JON</span>
      <div class="columns">
        <div class="scrSection">
          <div class="Section_Head">
            <span lang="dv">ޔޫނުސްގެފާނު މާތްކަލާނގެއަށް ފިއްލަވަން ވަޑައިގެންނެވުން</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Chapter_Number" lang="dv">1</span>
            <span class="Verse_Number" lang="dv">1‏-2</span>
            <span lang="dv">އެއްދުވަހަކު އަމިއްތައިގެ ދަރިކަލުން ޔޫނުސްގެފާނަށް މާތްރަސްކަލާނގެ އެންގެވިއެވެ. ”ބޮޑު ރަށެއްކަމުގައިވާ</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#Footnote-JON-1" />
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="Footnote-JON-1" title="v">
              <span class="Note_Target_Reference" lang="dv">1‏:1‏-2 </span>
              <span lang="dv">ނިނީވާ އަކީ އުތުރު އީރާގުގެ ޓިގުރިސް ކޯރުގެ ކައިރި ހިސާބުގެ ރަށެއް. މިރަށް އޮންނަނީ މޯސެލްއާ ކުރިމަތީގައި.</span>
            </span>
            <span lang="dv"> ނިނީވާގެ މީހުންގެ އުޅުން މާބޮޑަށް ގޯސްވެއްޖެ. އެކަން ތިމަންކަލާނގެ ސަމާލުކަމަށް އަތުވެއްޖެ. އެވާހަކަ އެމީހުންގެ ގާތުގައި ގޮސް ބުނޭ!“</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="dv">3</span>
            <span lang="dv">މިހެން އެންގެވީމާ ޔޫނުސްގެފާނު ކަންކުރެއްވި ގޮތަކީ އިސްރާއީލުގެ</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#Footnote-JON-2" />
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="Footnote-JON-2" title="v">
              <span class="Note_Target_Reference" lang="dv">1‏:3 </span>
              <span lang="dv">ޔާފާ އަކީ އިސްރާއީލުގެ ހައިފާއާއި މިސްރާ ދެމެގައި އޮންނަ ރަށެއް.</span>
            </span>
            <span lang="dv"> ޔާފާގެ ގޮނޑުދޮށަށް ވަޑައިގެން އެތަނުން އޮޑިއަކަށް ކުލިދައްކަވައި އެއަށް އަރުއްވައިގެން ނިނީވާއާ ދިމާ އިދިކޮޅަށް ދާން އޮންނަ</span>
            <span class="scrFootnoteMarker">
              <a href="#Footnote-JON-3" />
            </span>
            <span class="Note_General_Paragraph" id="Footnote-JON-3" title="v">
              <span class="Note_Target_Reference" lang="dv">1‏:3 </span>
              <span lang="dv">ތަރްސީސްއަކީ ނޫޙުގެފާނުގެ ކާފަ ދަރިކަލުންނަށް ނިސްބަތް ކުރެވިފައިވާ ނަމެކެވެ. އެއީ މިހާރުގެ ސްޕޭންގެ ރަށެއް ކަމަށް ވާ ތަރްސީސްއެވެ.</span>
            </span>
            <span lang="dv"> ތަރްސީސްއަށް ދިއުމަށް ދަތުރު ފެއްޓެވީއެވެ. މާތްރަސްކަލާނގެއަށް ފިއްލެވުމަށް ކަމަށް ހިތައެވެ.</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="dv">4</span>
            <span lang="dv">ކަނޑު ދެބައި ނުވަނީސް މާތްރަސްކަލާނގެ އަމުރުފުޅަށް ގަދަފަދަ ވައިރޯޅިއެއް އައިސް ކަނޑު ގަދަކޮށްލައިފިއެވެ. އިސާހިތަކު އޮޑިއަށް ނުކަތާ ވަރުވެއްޖެއެވެ. ހީވަނީ ހަމަ ދެންމެ ދެންމެ އޮޑި ފުނޑުފުނޑުވެ ޣަރަގުވެދާނެ ހެންނެވެ. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="dv">5</span>
            <span lang="dv">ފަޅުވެރިން ބިރުން ގޮތްހުސްވެ އެމީހަކު ދަންނަ ކަލާނގެއަކަށް ދުޢާކޮށް ކިޔުނު ހެޔޮ އެއްޗެއް ކިޔާ ރޮއިހޭރެން ފަށައިފިއެވެ. އަދި އެމީހެއްގެ އަތުޖެހުނު އެއްޗެއް ކަނޑަށް އުކައި އޮޑި ފެންމަތީގައި ބެހެއްޓޭތޯ މަސައްކަތް ކުރަން ފަށައިފިއެވެ. މިކަންތައް ހިނގަމުން ދިޔައިރު ޔޫނުސްގެފާނު އޮންނެވީ ވަތުތެރަށް އެރިވަޑައިގެން ގަދަ އަވަހާރަފުޅުގައެވެ. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="dv">6</span>
            <span lang="dv">އޮޑީގެ ކައްޕިތާނަށް މިކަން އެނގުމުން އެކަލޭގެފާނަށް ގޮވައި ހޭފުޅު ލައްވައިފިއެވެ. ”މިވަރުވެގެން ދާއިރުވެސް ކަލޭ ތިއޮންނަނީ ނިދާފައިތަ؟“ ކައްޕިތާނު ރުޅިއައިސްގެން ބުންޏެވެ. ”ތެދުވެ ކަލޭގެ ކަލާނގެއަށް ވެސް ދަންނަވާބަލަ މި މުސީބާތުން އަހަރެމެން މިންޖު ކޮށްދެއްވާތޯ.“</span>
          </div>
          <div class="Paragraph">
            <span class="Verse_Number" lang="dv">7</span>
            <span lang="dv">މި މުސީބާތެއް އެމީހުންނަށް މި ލައިގަތީ ކީއްވެތޯ ބެލުމަށް ފަޅުވެރިން އޭރު ދަނީ ފާލު ބަލަމުންނެވެ. ފާލަށް އެރީ އެކަލޭގެފާނެވެ. </span>
            <span class="Verse_Number" lang="dv">8</span>
            <span lang="dv">”ކަލޭ ތީ ކޮންތާކުން އައިސް އަރާހުރި ކާކުތަ؟“ އެމީހުން ހަޅޭލަވައިގަތެވެ. ”އަހަރެމެންނަށް މި މުސީބާތެއް މި ލައިގަތީ ކީއްވެތަ؟ ކަލޭ ތީ ކީއްކުރާ މީހެއްތަ؟“</span>
          </div>

        </div>

      </div>
    </div>
  </body>
</html>